ا ا و‌ 4 
التوراة اليهودية 
N‏ 3 2 ل رر N‏ 
E 0S‏ 1 قيق: 
رؤية جديدة لإسرائيل القديمّة 
کی کا k 2 J,‏ 27 
على ضوء اكتشافات علْم الآثار 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


د. إسرائیل فتکلشسَاين نیل إشر سيلبرمّان 


Neil Asher Silberman و‎ Israel Finkelstein 
# E 
بروفيسور ورئيس قسم عِلْم الآثار مؤرخ وباحث أمريکي‎ 


في جامعة تل ابيب 


بەر و 


اليهودي دة 
ےم که رر 
رؤية جَديدة لإسرائيل القديمة 0 تصوصها القدسّة 
على ضوء اكتشافات علم الآثار 
THE BIBLE UNEARTHED‏ 


ARCHAEOLOGY S NEW VISION OF ANCIENT ISRAEL 
AND THE ORIGIN OF IS SACRED IESIS 


ر 


تَرْجَمَّه عن الإنكليزية وقدم له »وعلق عليه 
سعد رستم 


ل 
للدراسات و النشر 


http://kotob.has.it 


بض القارقات ارجح Sing‏ 
خريطة حية للشرق الأدنى اقيم 3 esses.‏ 68 
شغوت الصتخراء و الام زارات 15 sas‏ 
TASA‏ 
القَّصل (2): هل حَدت الخروج الجمامي؟ ..... 
بنو إسرائيل في مصر: القصة التوراتية : .... Se‏ 
سحر مصر: assesses esses‏ 85 


صعود الهكسوس وانهیارهم eeecoseenceseeececceccnecnee:‏ 
كرض التواريخ والوڭ 3 assesses rset...»‏ 90 


78 aaseanssnesnes 


هل کان حدوث خُرُوج جماعي محتملاً . أصلاً ‏ في عهد رعمسيس النَاني؟............ 93 
2 
ã‏ قبل : الدلائل التى 3ذ رن السابع ق 100 
عودة إلى الُستقبل : الدلائل التي دُشیر إلى القرن السابع ق . م ٠٠٠٠٠٠٠۰۰۰۰۰۰۰۰۰:‏ 
حي افرع |kأd‏ : ssaesesssssseseesneemseeenneseoo‏ .105 
لقصل (3): ڙو كعان seers‏ 108 
حخطة معركة شوغ 5 .arssesseserssmesesrneeeeneosersr0»‏ 109 


2 


هل ادت الأپواق قا esssessssssseeseeeeeeeeeneeeeessneeee00..»‏ 119 


عالم البحر الأبيض التوسط في القرن النّالث عشر ق . م 5 ۰ DL... srssrro..0..‏ 


ذكريات في حالة تول 000s0esssccessssesnsessesesseceensacenenesesenesenesenenssenesnss‏ 130 


غزو جدی د للأرض الموعودة؟ ..... 
ر ت 8 
القَصل (4): مَنْ كان الإسرائيليون5.... 


وراثة الأرض الموعودة 3 PES an»‏ 


6 


http://kotob.has.it 


فلا حون مرون seems $ pqiضرÎ j‏ 14 
حل مماجی يدمه علم الآثار 1 MT sseassssreseseeennn»‏ 
الحیاة على دود ارتadٽ‏ 3 reese‏ 149.00 
مفاتیح جديدة حول أصول |لإشرjaulcl 1S3 ees:‏ 
دورات كنعان |ckخغرة‏ 1 seesasssenesesseeeeeeseeeeesnesnenea‏ 156 
باي معنی كانت إسرائيل القدية فريدة؟ 12mm...‏ 
سر القَضاة ودولة يهوذا في القرن السأبع ق .م 1 LG eseren‏ 
القَصل (5): ذکریات عصر ڏھبي ° 1T sese‏ 
IBS ja a‏ 
هل داود وسليْمان وج1 aaseseessesssereernernnenss0.‏ 172 
نظرة جدیدة ملگ دود : eee»‏ 174 


کم کان انساع قوحات reser Sag‏ 179 
إسطبلات» ومدن» ويوابات الك سلَيْمانٰ 1 eens»‏ 182 
روع من esasen Î a o‏ 184 
مشكلات في التًأريخ ` sreseesesereesenennsanssen..0‏ 187 
الثراث الاو دي: من رئيس عشيرة في العصر الحديدي إلى أسطورة السلالة الكل : ........... 189 
[ القسم الثاني |: صعود وسقوط سرافل دة 193 
القصل (6): دولة واحدة وام واحدة وشعب واحد $ (930- 720 ق . م)......... 195 


قصة اثنكي عشرة قبيلة وممگتين 1 resene‏ 196 
الشمال مقابل اجنو ب خلال الألفيات : 


198..00s00000ees000essessssassensnassess 


7 


http://kotob.has.it 


القَصل (7): مَملَكَّة إسرائيل الأولى المنسية (884 ۔ 842 ق . م) a۰‏ 215 
خود قوط ب IG enn‏ 
ادود اة الق Lona‏ 


قصور» الات ٤‏ ومدن مزن : DDT Societe‏ 
قطة تول ملسية في تاریخ الإسراتیلرن : n e TERE OE POET,‏ 


صب ار ی ي مسي اللحکم DSS ek‏ 


وه ة الوح : 1 


2 
OE EPA 


الفصل (8): في ظل إمبراطورية  842(‏ 720 ق . anes‏ 245 
الكمران» والرّحمة الإلهية» وسقوط إسرائيل التهائي : . 
نظرة أقرب إلى تاريخ إسرائيل الأخر : ....٠.٠٠٠٠٠.۰١‏ 


غود الا راطو رة a ae‏ 255 
جوائز التظام العا مي اجايل 3 eases‏ 257 
فز مدو بطر B0 a a a ag‏ 
أصوات الاحتچڄاج الا وى 3 assesses...‏ 263 
آلام أحتضار إس راي‘ 1 0200000000000000 sese‏ 265 
تذويب الشمال بالدولة الآشورية» وطبعه بطابعها 3 2T eens‏ 
O CAE‏ 
ادون والباقون على قد اة I2‏ 
الدرس القاسي والروع ملگ إسرائيل : eseren.»‏ 275 
[ القسم التّالث [: يهوذا وصناعة التاریخ التوراتي۰........۰.۰0............. 279 
القَصل (9): تحول يھوذا (930_ 705 ق . م( asane...‏ 281 
ملوك جيدون وملوك سيون e REE‏ 


8 


http://kotob.has.it 


1 


دولة المدينة البعيدة في التلال :...... 


ولادة دين وطني ..aassecssscessssecesesesnsseeeeeeeeeesssoss 3 nad‏ 300 
القَصل (10): بين الحرب والبقاء (705۔ 639 ق . ^( sees.»‏ 305 
معجزة عظيمة وخيانتھا : esses‏ 306 
الاستعداد لتحدي إمبراطورية غاavn‏ 1 aes‏ 309 
ما الذي حَدَث حقيقة؟ انتقام ”سنحاريب" العثيشا : 0 DA r rsssssssss‏ 
منظور توراتي آ 77ر Hessen.‏ 
کم القع ائغڻرة  easaeesesesneneerrrennnenaen:‏ 319 
القوافل العَربية وزيت الزيتون : sree.‏ 322 


الاقتراب من اللروة ` assesses.»‏ 329 
القصُل (11): إصلاح كبير (639 586 ق . م) .. 
اكتشاف غير متوقّع في الهيكل (المعبد): ... 
ماذا کان سفر الشریعة e!‏ 
فرعون اغد و راطو رة ية a û bnd‏ 


غزو جدی د للأرض uonlوغوڭة‏ 3 aessesesesseseesesesneneeeeesessssss‏ 339 


336... 


ثورة في الريش : resneno...»‏ 341 


علم الآثار والإصلاحات اليوشية 1 F44 sesso.‏ 

إلى أي حا ذهبت ثورة يوشيا بيدا © essere‏ 45 
4 

مواجهة في مأ 4G ucseseseesesesesesaseesnessn‏ 


E EROS 


القصل (12): الْتَضّي والعودة (586 ۔ 440 ق . م( reee.‏ 353 
من الدّمار إلى |إlaء‏ 1 J54 uesesseeessesees..‏ 


9 


http://kotob.has.it 


من الكارثة إلى التصحيحية التاأريخية 1 aaa...‏ 359 
اولك الین ق Sa‏ 
من الاوك SS‏ 
إعادة تشکيل تاريخ إسرائي‘ ° 3O9 sae.‏ 


الخاتة: متتل اقل a a aun‏ 
اللحق أ: ریات Ok ak aa‏ 
EE PARES‏ 
الآباء في العضر البروزى الأ SSS‏ 
الآباء في العصر الحديدي الىگر 3 BA eens...‏ 


o OA KO EI 


اللحق ج ": اترات البديلة للغزو والمتح الإسرائيلي 388.٠.٠...‏ 
هة # 


1 + لمان علم الآثار التقليدي حول الفترة الداودية والسلَيمانية خاطاً؟ ...... 399 
الفتوحات الداودية : ٠‏ سرا E‏ 


إعادة التظر بشان ”مجدر' : الوا اریخ› الفخاربات» وأنغاط الفن ا معماري .............. 401 


اللحق هھ ": تمييز عصر می في السجل الآثاري 404000000 
اللحق "و" 2 انت AOS o: ahaa e‏ 


اللحق " ز ': حدود محافظة "پود" saan Yehud‏ 413 


2 


تبت الراجع وا ا ALS aoa‏ 
اومان وا جم في سطvoۈر fresno.‏ 437 


10 


http://kotob.has.it 


2 وم 


مقدمة المترجم 


بسم الله الرحمن الرحيم» نحم الله . تعالى ‏ أن هدانا لدينه القويم» وأكرمًا بقرآنه 
لا يات م ب یلله» رلا م حلفه» تنزیل من حکیم حمید» تکفل اله 
الکریم» کتاب لا تيه الْباطل من بین يديه ولا من حَلفه» زيل من حکیم حمید» تکھل 
تعالى - نفسه بحفظه من كل تحريف وتبديل» أو زيادة» أو تقصان. وصلّي» وسم على 
خا لبن » وصفوة البشر أجمعين؛ سيّدنا محمد بن عبد الله» الصادق الأمين» وعلى جميع 
5 ر ا ك 

الأنبياء والُرسلين» ومن سار على تهجهم إلى يوم الدين . 

أ بعد؛ فیقول احق عر شأنه : 

وون وو ر E‏ ا ا ن ھر ا کو e‏ ا 2 a‏ را 

$ قول لذن ییون لکت ب بای رہم ثم بقُولونَ هدا من عند آنل لیشڑوا ہو ثمَسًا قلِیلا 
َوََللَهُم ّا يديهم ووب للَهُم ما كيبن البقرة/ 79. 

ويقول عن اليهود : 

وون نهر لفيا يلون اتهم الس بوه ين لمم وما هو ت الك 
ويو لورت هو من عند آله وَمَا هو ين عند اه ولون على آله آلگَذِب وَهُم يَعَلَّمُونَ 4 آل 
عمران/ 78. 

أجل ؛ كب أحبار اليهود قديا كنا وأسفار اضافوها للتوراة» ونسبوها للّه» وحرفوا الگلم 

ا 
عن مواضعه. . تم جاء مَنْ بعدهم» وینی علی ما سبق» وعد کل آسفار ما یسمی بالکتاب 
RA, 8 e Mie 3 9‏ 

ادس العبري "he Hebrew Bible‏ إلهامية من الله » وكلمة الله الحمة » رغم اعترافهم أن مولي 
من عة مصادر» واستند ملف كل مصدر فيه إلى مصادر خارجية متعددة ! 


11 


http://kotob.has.it 


وكانت الطَامّة أن استدت الرگة الصهيونية الاستعمارية في القرليّن الأخيرين إلى 
صوص التوراة العبرية الُحرفة لتبرير احتلالها ما اعتبرّة الأرض الموعودة الممنوحة لها من اللهء 
وأخذت تعيث ظلما وقَسّاداً وكثْلاً وهدمَّاًء مستندة صوص توراتيّة» ماآنزل اله بهامن 
سلطان» كما أخذت هدد بناء اللسجد الأقصى قبكة السلمين الأولى ؛ بحجة البحث عن 
الهيكل السليْماني الكبير المزعوم. . . 

ملد عصرالتهضة والشوير في أوررياء ضعت الكثب اأقدسة اليهردية والسيحي على 
بساط البحث» وصارت تُشرح » ونذرس دراسة موضوعية علميّة» تعتمد على العلم الأفوي 
لدراسة التصوص » وعلى مكَشَمَّات علم الآثار» وبدأت تظهر نتائج تتّفق وتنسجم مع تلك 
الحقيقة التي قالها الإسلام من أكثر من ألف عام؛ من أن الكُتّب المدسة التي بأايدي اليهود 
والتصارى تتضمّن لرل الأصيل والدخيل الُضاف» وبالًالي؛ تتضمن احق والرافةء 
والتّاريخ والأسطورة. 

لكن؛ أن يأتي مثل هذا الإقرار على لسان محمَمين يهوديين : أحدهما إسرائيلي› والآخر 
أمريكي» صاحبَّي خبرة طويلة في التنقيبات الآثارية وعلم الآثار» فن هذا بلا شك يعطي 
لإقرارهما وزناً كبيراًء لا يعادله شيء؛ لان شاثبة التحامل والإغراض بريئة منه تماما . 

ومن هنا؛ تأتي أهمية هذا الكتاب الذي قام بتأليفه رائدان من رواد علم الآثار والتحقيق 
في الكُنّب العدّسة على ضوء الْكَتَشَمًات الآثاربة : الأول : اليهودي الإسرائيلي الدكتثُور في 
علْم الآثار [سرائیل فنکلشسَایْن ما٥۴۵۸ 1٠٠1‏ رئيس قسم علم الآثار في جامعة تل 
أبیب» ومدير بعثة التنقيب في موقع "مجو" ۵0اع16 (أرمجدون القديهة)» وصاحب خبرة 
تارب الّلاثين عاماً في الحفريًات الآثاريّة في أرض فلسطين الُحتلّة ء والّاني: اليهودي 
الأمريكي "نيل إشر سيلبرمًان" وطن ٣ط‏ افء۸» ملف سلسلة الكُشْب التاجحة 
والثيرة عن الأبعاد السياسية والتقافية لعلم الآثار. قدّم الْؤلفان في كتابهما الذي سمياه : 1۴١‏ 
Unearthed‏ eا "Bib‏ وترجمناه بعبارة: "التوراة اليهوديّة (العبريّة) مكشوةة على حقيقتهًا"- 
دراسة تقدية مفصلة للروايات والقَّصَّص التاريخيّة التوراتكّة» التي تتحدث عن نشأة شعب 
إسرائيل » وقيام دويلة له في جُزء من أرض فلسطين قبل حوالي ألف عام من ولادة السيح» 

12 


http://kotob.has.it 


مستندين لنتائج العشرات من أعمال التنقيب والفريات الآثارية في أرض فلسطين» ومصر› 
والأردن» ولبتانء ليما فما وتصوراً جديداً جريئاً عن فترة اكم اليهودي القصيرة تلك» 
بالإضافة إلى رؤية جديدة بشأن القَصَص التاريخية التَوراتية الأساسيًة المشهورة . 
وكان كتابهما مثيراً جداء واستفزازيا لليهود ؛ لاله يتحدّى الفكرة السائدة لدى عاسهم بأنٌ 
| التوراة (العبْرية) ء أو الكتاب المدس العبري ٥طا8‏ #٠ط٠1»‏ هو كلمة الله التي دونها رجال 
ومولّفون مهمون من الله ؛ حي ث أظهرَ الكتاب. بشكّل واضح - أن التوراة العبرية . بشكلها الحالي 
۔ کان قد كتبها كهنة يهود في عهد حكم الملك الستقيم يوشا" ملك يهوذا في القرن السّابع قبل 
اليلاد؛ أي بعد فترة طويلة من المن» الذي برض ها ركت فيه » في محاولة بطولية أخيرة 
| من قبل بعض كهتة دولة يهوذا ا لجنوييّة الصغيرة لإبقاء إيمانهم حيّاء بعد فناء اأمگة الأغنى 
والأكبر لإسرائيل في الشمال» وأنهم وروا فيها ما يحفّق أغراضاً دينية إصلاحية معية» 
ويخدم العموحات الإقليمية للملك أيُوشيا'» الاي كان يمى لتوحيد شعب إسرايل» وص 
أراضي مَمَلكة إسرائيل الشمالية السابقة ة التي فتحها الآشوريون إلى ممگته ا لجنويية . 
يركز هذا الكتاب . إذن على التحقيق في ما تخبرنا به نتائج وبيانات علم الآثار عن 
التوراة العبرية ومحتوياتهاء فيبدا کل فصل من فُصوله بعرض الرواية التوراتية» ثم عقب 
بذكر ما تقترحه لمات الآثارية ؛ ليقارن ينها وبين الرواية التوراتية » قصل الأسطورة عن 
الحقيقة التّاربخية . 
وكانت التتائج التي توصل إليها اولان العلمانيًان في هذا الكتاب طعنة في صميم 
المعتقدات اليهودية التقليدية » وتحطيما للرموز الدينية التقليدية لليهود؛ حيث استخدم الباحثان 
نتائج الأبحاث الآثارية الأخيرة لتقديم صُورة جديدة بشكل مير ومُحطّم لكل الأفكار 
المشهورة المعروفة حول إسرائيل القدية وجيرانها. 
لقد استدلاً بان الأدلّة الحاسمة (أو كَقص الأدلّة الويدة) الذي تيده الحفريًات والتنقيبات 
الآثارية في كل من فلسطين» ومصرء والأردن» ولْبتان» تقترح أن العديد من القَصَص الأكثر 
شهرة في التوراة العبرية ‏ رحلات الآباء: إبراهيم » وإسحق» ويعقوب» ا روج الجماعي من 


13 


http://kotob.has.it 


مصرء غزو بني إسرائيل بقيادة يشوع (تلميذ موسى) لأرض گنْعَّان» الحم اللكي التحد 
لداود وفتوحاته في گنان » وإمبراطوريّة سَليْمَان الواسعة -إلّما تعكس في الواقع ‏ عالمٌ 
المولمين التالين للتوراة بشكلها التهائي» بدلا من عكسها لحقائق ق تاريخة أصيلة ودقيقة . 


ويمكن تلخيص الاستنتاجات القى اعاها اأؤفا نكالنًالى: 


1 ليس هناك دليل علمي على الوجود الحقيقي لشخصيات مشل إبراهيم» أو أيٴ من 
الآباء كإسحق» ويعقوب» ورحلاتهم من أور» إلى حاران» إلى حبرون (الخليل)ء والأمر 
نفسه بالتّسبة لشخصية موسى› وقصة اروج الجماعي من مصر؛ والأمر نفسه بالنسبة للفترة 
الكاملة للفضاة» واكم الكي التحد لداود وسلَيْمَان. في الحقيقة ؛ يحاول الولّان إثبات أله 
من غير الُمكن علْمياً إثبات الكثير من كَل ما يتعلًّق بإسرائيل القديمة قبل القرن السّابع قبل 
اميلاد؛ أي حوالي عهد الملك "يوشيًا'ء الذي كَبَت في عهده قصّة التوراة العبرية بشَكّل 
یتناسب بحو فرید نم مدق تقوة الإ ااج التبيء وقغريق الأرخجات اة لدولة 
'بھوذا' تحت حکم "يوشا" . 

2 لا نويد الأدّة الآثارية رواية اروج الجماعي من مصرء بالشّكل والأعداد والطريقة 
اني تذكرها الرواية التوراتية العبرية» بل حى لا جد دليل علمي أكيد على وود شخصية 
مواتی الو فة قي تورات ایریا ولا عل کل قصة قصة التجول في البريّة» والعجل الآهبي»› 
والصعود إلى ناء :+ بل الأرجح - في تظرهما- أله لم تكن هناك أصلاً فترة عبوديّة في 

M1, AE 
مصر في تاريخ شعب إسرائيل‎ 
ما يجدر التنبيه إليه في هذا امقام أن الَوَمَيّن إلّما يردان تلك القَصَّص التوراتية را لا تحتويه من تفاصيل عددية أو‎ 
تاريخية أو جغرافية أو تفاصيل في أسماء أعلام أشخاص . . إلخ» لا تتناسب مع الّمن الغترض أنّها لفت فيه» ولا مع‎ 
الخحقائق التاريخية التي أبتها علم الآثارء لكن هذا لا ييح لهم إنكار أصل القَصَص من أساسها جملة و تفصيلاً؛ إذقد‎ 
لم أقحمت فيها مع الزمن تلك التفاصيل . آم الشرآن؛ قله في روايحه للك القَصَص لا يذكر‎ ٠ تکون من أل صحیح‎ 
أي تفاصیل جغرافة آو عدديةٌ تاريخ محددة دة أو آسماء أعلام . فليس فيه أي شيء يتساقض مع العطيات الآثارية . وقد‎ 
بحت الطبيب الجراح الفرنسي ”موريس بوكاي" هذه القطة في کتابه 'التوراة والإنجيل و القُرآن: دراسة الكثُب العدّسة في‎ 
راا ی کے رای کد وان ای کے کدی رعو‎ 
أي خط تاريخي أو علمي واستدل بذلك على ثبو محمد وكون القرآن كتابا مُنزلاً من عند الله ليس لوه من أي خطا‎ 


علمي أو تاريخي أو جغرافي فحسب» بل لاحتوائه إشارات لأمور علمية لم كمف إلا حديفاً. 
14 


http://kotob.has.it 


3لم يقم 'يشوع بن تون" بحَمَلة غزوات موحد لقح رض گنان ؛ بل العبرائيون 
(الیهود)/ الإسرائیلیون» إمًا کانوا مُاجرین انتقلوا من مصر إلى گنْعّان» أو كانوا مجموعة 
ثقافة غامضة» أو طبقة من الاس من أهالي گنان نفسها» ليس لها أصل؛ أو جد واحلٌ 
تحدرّت منه» ففكرة جود عرق خا ص باسم بني إسرائيل فكرة مُحترَعَة في رأي الكاتبينء 
وأ العبرانيين / الإسرائيلين إلّما ارتفع شأنهم في ظروف معينة بشكل تدريجي » حتى وصلوا 
للهيْمة على جُزء من أرض فلسطين لفترة من الرّمن» أمًا فشوحات گنان المذكورة في أسفار 
التوراة» مثل سفر يشوع والفضاة. . ؛ فهي ليست حقيقية » بل بت فيما بعد ؛ لتبرير فوحات 

4 داود وسلَيْمّان وجا تاريخياء لكّهما كانا أقرب إلى رئيسي عشيرة منهما إلى مَلكَيّن 
بالعنى الحقيقي للكلمة» ولم يقوما باي من الأعمال العظيمة الرويّة في التوراة العبريّة» 
فلا داود مح گنْمان» ولا ما جاورهاء ولم يقم بتُوحات أصلاًء بل كانت دولته إن صح 
التعبير ‏ مجموعة فُرّى جبليّة مُنعزلة نائية» لا وزن لهاء ولا يُؤبه بها في منطقة القلال 
والرتفعات الوْسْطى في رض گنْعان» کما أن سلَيّمّان لم یین آي هیکل (معبد) هائل» وحتّی 
المعبد العادي الذي بناه انهدم كيا في الغزوات الخلاحقة ضد أو رشلیم (الشدس)» وما تبعها من 
هدم حرق مخت آثاره تماما لا سيما أنّها اختلطت بخرائب الأبنية العددة التي بنيت۔ فيما 
بعد في مکانه» وخرت ۔ أيضاً عد مرّات» وصار الكل أثراً بعد عَيْن . 

فالأوصاف التي نجدها في الشوراة العبْريّة للملك داود وإمبراطورية سلَيمّان» 
وفتوحاتهماء وقصورهما كلها مبالغات لا أساس تاريخي علمي لها . أما القصور التي وجدت 
في التقيبات الأثرية » وُسبت إلى سيان ؛ فهي في الواقع - لوك إسرائيل الفَسَمة الُرتدّون 
إلى الوكنية من بيت ”عمّري'. 

5لم يكن هناك دين يهودي موحد في أغلب تاريخ يهودا / إسرائيل القدية » بل كانت 
ساك في مناطقهما الختلفة » خاصة الريفية منهاء آله أخرى عبت سوية مع يوه . 


15 


http://kotob.has.it 


وبعد؛ 


€ 


ني عن القول» أا گمسلمین» لا نشك ولا نرتاب ذرة ريب في حقيقة قمصَص أبي 
الأنبياء إبراهيم خليل الرحمن» وابتيه إسماعيل وإسحق» وقصة يعقٌوب (إسرائيل)» وأولاده 
الأسباط الاثتي عشرء وقصة يوسف» وقصة استعباد بني إسرائيل في مصرء ونل أبنائهم› 
واستحياء نسائهم» لم إنقاذ مُوسى لهم» وخروجه بهم عبر البحر» وإغراق فرعون وآله 
حجزات صتَعَها اله القدير» وتكليم الله تعالى لُوسى على الجبل» وإنزال الوصايا والشريعة؛ 
أي التوراة» واختيار الله لبني إسرائيل» وتفضيلهم على الشَعُوب الوكنيّة الأجاورة» وأمرهم 
بالدْخُول للأرض العدسة التي بها الله لهم واجتباء الله تعالى لداود» وإنزاله الرّبور عليه» 
ومنحه سلَيْمّان فُوة ومُلكاً عظيمَيْن . وينطلق إياننا بهذ الحقائق ما أخبرنا به القُرآن الكريم» 
الذي قامت كل الدّلائل العلمية والعَقلية والوجدانية على أله الوثيقة الإلهية انمي الوحيدة التي 
حفظها الله تعالى كما أتزلت» وبحفظها حمظ ذلك التراث ايء الذي لولاه لما كان هناك 
سبيل علمي آخر لإثبات تفاصيل تلك الحقائق : 

ولذ اتتا مُوسی لَب من بد مآ هلکا اقروت آلو بَصَاير لاس وَهُدّى 
وَرَحْمَة َعَم درون چ وَمَا گت انب ألْقَرَنٍ إِذ بآ إل موس لامر َم كت من 


م E SA CCL E E E E a‏ ‌ ا 
آلشھدی ج وکا فاا فرونا طاول علَييم الْعْمُرْ وما َنب اويا ف اهَل مَدَّ 
یل رمت 4 E‏ ص O.‏ ا 
توا لبهم ءایتا ولا نا مُرسلوت ( وما کت ھان آلطور د كاذنا ركن رَحَمَةَ 


e E A o E e‏ کک و 
من رَبك لذ رفوم مآ أتنهم من نذِيرِمن قَبَلِك لَحَلهم يذ كرون القَصَص/ 46-43 . 


le 
4 َلك يِن أنباء َيب ويه إِلَيّكَ وما كت لديم إذ امعو امهم وهم كرون‎ « 


و حي 
يوسف/ 102. 


ويالالي؛ فمن البديهي أنا لا فق مع الولَمَيّن في كشير من آرائهما واستدباطاتهما التي 

لا يخفى على القارئ أن فيها الكثير من الّحكُم والزاجيّة» أو بتعبير أدق؛ التَأّر با خلفيّة 

الإيديولوجية الادية التي تنفي ۔ جملة وتفصيلاً ‏ عالم الغيب وما وراء الطبيعة الادية » بل حى 

الْولمّين نفسيّهما لا يُخفيان أن كثيراً من اقتراحاتهما هي مُجرد تخمينات واحتمالات» لذلك 
16 


http://kotob.has.it 


نجدهما یکثران جدآً من استعمال ألفاظ مشل : لی ما یدو "والظاهر أنه" "يبدو أنه" 
"احتمالاً» "في الغالب". . . هذا من جهةء ومن جهة أخرى؛ فان عدم الور على أثر ماي 
على شيء لا يكفي وحده دليلاً على القطع بي وجود ذلك الشيء› وما أقصى ما فيد أنه 
ليس لدينا الدّليل المادّي المرئي لإثباته حالياً. 


ەق ا ر 


إذن؛ فعلى القارئ لهذا الكتاب . كما عليه عند قراءته لأي کتاب أن يحكُم عَقله» ويقرأ بحَذَرٍ 
وتنبه» ويميز دائماً بين الدّليل العلمي» والآراء» والمَرَضيّات القابلة فض » أو الإثبات . . 

إن ما يدنا من هذا الكتاب هو بُطلان الدّعاوي الصهيونيّة في أرض فلسطين؛ استناداً 
لتواجدهم القديم فيها» أو انها أرض الميعاد» على لسان اين من كبار علمائهم أتفسهم» 
اللَذّيْن أكدا أن فلسطين كانت وظلّت دائماً. مسكونة من عدة شَعُوب» تالو عليهاء أو 
تجاوروا فيها: اليبوسيُون» الكَنْمَانيُون» الفلسطينيون» العماليق » العَرّب . . وأ الإسرائيليين 
لم يكونوا إلا مجموعة هامشية فوضوية تمت وسيطرت لفترة قصيرة على منطقة محدودة من 
اأرتفعات والتّلال المركزية في فلسطين» في حين كانت بقيّة فلسطين مسكونة من الكنْعانيين 
والفلسطينیین» وغيرهم» وأ لا صحة لتلك الفتوحات الإقليمية والتوسعية امنسوبة لداود 
وسلَيْمّان» ولا لبناء ذلك الهيكل الكبير المزعوم . 

أا كون الله وَعَدَ بني إسرائيل تلك الأرض ؛ فإ هذا الوعد كان مشروط باّباع أنبيائهء 
والعمل بوصاياه» ومادام أن اليهود كذّبوا أنيياءه» وقتلوا عدا منهم» وخانوا وصاياه» 
وحرفوا دينه » وكيوا بآخر نين عظيمين كبيرين : عيسى المسيح » ومحمد الصطفى » عليهما 
الصلاة والسلام» بل حاولوا - أيضاً. قلَهّمَاء» فما عادوا مستحقين لهذا الوعد على الإطلاق»› 
بل أصبح الوعد لن أصغى إلى كلمة اللهء واتبع كل أنبيائه ؛ وهم الُسلمون» فالله عادل» 
وليس عنده محاباة أبديّة لشعب من الشَعُوب» بل شعبه وأحبّاؤه هم التبعون لوصاياه 
وأوامره» الُصدقون بجميم أنبيائه . . ففلسطين أمانة الله لشعب الله : الُسلمون الومشُون 
الوحدون الصدقون بجميع أنبيائه ورسله؛ لا سيما خاتمهم وأفضلهم سيّدنا محمد المبعوث 
رحمة للعامينء والإسلام - اليوم هو الدين الوحيد الذي يعترف بجميع الأنبياء؛ ولا یکڈب 


17 


http://kotob.has.it 
| 


بأحد منهم» وهو الوحيد الذي يستوعب ساثر الأديان» ويعترف بوجودهاء ويأمر باحترام 
أتباعهاء والبر بأهلهاء والتسامح معهم» ويؤمن بحريّة العقيدة» وأن لا إكراه في الدّينء 
بعكس الأديان الُحرفة » التي أضطهد مُخالفيهاء وتسعى لاستتصالهم» وطردهم من الأرض . 

بهذا أختحم هذه القدمة ؛ آملاً أن يعيد الله العرة وامجد للأمة الوْسَط : اة الإسلام» ويعيد 
الأراضي وا لقوق الُغتصبة لأصحابها في فلسطين وسائر بلدان الُسلمينء إِنّه ولي الإجابةء 
القوي المتين . 

سعد رتم 

ملاحظة : لتميي ز الحواشي التي ف يأصل الكتاب عن الحواشي الت يأضافها راقم 
الور (اأترجم تم تذييل الحواشي الق يأولفيْ الكتاب بعبارة (اأرلف)» والحواشي التي 
أضففَيًا من عندي بعبارة (اشَرجم). . 


18 


http://kotob.has.it 


و ەو ۶ 


ردت فكرة هذا الكتاب قبل ثمانية سنوات تفريباء أثناء عطلة نهاية أسبوع صيفيّة هادئة 
مع عائلاتنا على ساحل "مين" هن۷ . أخذ التقاش حول التق التاريخيّة للكتاب ادس 
(العري)» يجذب من جديد ائتباه الكثبرين خارج الذّوائر العلمية ‏ وأدركنا أن هناك حاجة 
لكتاب جديد ومُحَدّث حول هذا الموضوع» ّدم للقارئين العموميين (غير التخصصين)» 
سنعرض فيه ما نعتقد أنه أدلّة آثارية وتاريخية ملزمة نَم جديد لبروز ونشأة إسرائيل القديمة» 
وظهور تصوصها التاريخية المدسة . 

ف في السنوات الينية » ازدادت حدة معركة علم الآثارية حول التوراة . وتحولت في بعض 
الأزمنة والأمكنة إلى هجمات شخصية وانَهّامات ذات دوافع سياسية خفيّة . . هل حَدَث 
ی ای ا ا 


‌ 


وسلَيْمّان ‏ حقيقة ‏ إمبراطوريّة واسعة؟ أثارت مثل هذه التساؤلات انتباه صحفيين ومعلفين في 
جميع أنحاء العالم . 

وفي أغلب الأحيان؛ اہتعدت الناقشة العامة لکل هذه التساؤلات بعیداً عن حدود علم 
الآثار الأكاديي والتقّد العلمي التوراتي» إلى حقل التزاعات العقائدية الدينية واللأهوتية 
الحمومة. 

على الرّغم من العواطف التي يثيرها البحث في مثل هذا الموضوع» فإلنا نعتقد أن إعادة 
تقييم الاكتشافات» الناجمة عن التنقيبات الأخيرة » والاكتشافات الستمرة» الناتجة من أعمال 
الحفر الجحديدة» قد أوضحت للعلماء بشکل ب ين أن عليهم أن يقاربوا مسائل أصول التوراةء 
أو الكتاب ادس (العبري)» وأصول الجتمع الإسرائيلي القديم» من منظور جدید تاماً. 


(1) "مين" «ف1: ولاية أمريكية تقع في أقصى شمال الساحل الشرقي للولايات اأحدة على ادود مع تدا . (الرجم) 
19 


http://kotob.has.it 


في القصول التالية » سمدم أدلَة لتعزيز ذلك الرعم» ولإعادة بناء تاريخ مُختلف جداً 
لإسرائيل القدية . وعلى القَراء أن يحكموا لأنفسهم إذا تلاءمَت إعادة بنائنا للتّاريخ» مع 
الأدلّة المذكورة. 

ولكن؛ قبل أن نبدأء يجب أن شير إلى بضعة مواد بخصوص المصادر والترجمات 
الصوتية . لقد استقينا كل اقتباساتنا الباشرة من الت ص التوراتي من فُسخة 'الترجمة القياسية 
الْراجعة للکكتاب ادس العبر ي Revised Standard Version of the Hebrew Bible‏ . 
ويالرّغم من نا ّنا تلك الترجمة القياسية الُراجعة» إلاًأننا في إحالاتنا لأسماء إله إسرائيل» 
ضمن الاقتباسات» استخدمنا في صوصنا الاسم "يهو" الولف من أربعة حُرُوف ۷1۷8 
للإشارة إلى الاسم الواضح لله : أا في الُسخة القياسية الُراجَعة ؛ فان كلمة يهوه عبر عنها بكلمة 
'الرّب" ۵٣10ء‏ بيّنما كلمتا إيلوهيم ها8 أو إيلوهي 81٥1٤‏ ؛ فقد تُرْجمّت بكلمة "الله ." 

أمّا بالتسبة للجدول التّاريخي للأحداث التوراتية » بکل شکو که ومطباته (مخاطره)ء فقد 
قررنا أن المع بین عة أنظمة تأريخ سيرودنا بأفضل موافقة أو تطابق مع الحقائق الآثارية 
البارزة: بالسبة للفترة من بداية الحم الكي لإسرائيل إلى وقت "خاب" طهط4» الَبَعّنا 
التواريخ المذكورة في كتاب "ا لحدول الزمني نوك إسرائيل ويهوذا" The Chronology of the‏ 
Kings of Israel and Judah‏ « طبع ليدن » 1996) أو آفه: "غیرشون غالیل" 0 Ges1‏ 
ع . أما بالنسبة لتواريخ اهود اللأحقة نلوك إسرائيل ويهودا؛ فقد نبنا مقالة "موردحَاي 
کوجن" Mordecai Cogan‏ حول ”تاريخ الأحداث" في قاموس مرتَگز (أو سَّد) الكتاب 
امس ھە نا¡ A10۲ Bibe‏ (طبع نیو يورك » 1992) . 

لا شاك أله قد بقيت العديد من الشكوك في تلك الجداول الزمنية التاريخية (كالتي تعلق 
بالتواريخ الدقيقة للملوك الأوائل » أو اشتراك أكثر من وصي على العرش في الكّم بتو 
متزامن» أو التناقضات ضمن المادة التوراتية)» لكتنا نشعر أله بشكل عام» بالنسبة لأغراض 
مثل هذا الكتاب العام فان ذلك الخطط الزمني التاريخي يعد موثوقاً. 


http://kotob.has.it 


قدّمّت التنقيبات الجددة في تل مجدو Med‏ .التي قامت بها جامعة تل بيب 
بالُشاركة مع جامعة "ولاية بنسيلفانيا"" ‏ فرصة فريدة للتفكير» والأمُّل مليّاء وساقشة المادة 
التي يحتويها هذا الكتاب» مع الملاء. لذا؛ نود أن نتقدّم بشكرنا ا لخا ص إلى الُديرين 
الأشاركين الآخرين في بعثة "مجدو' الآثارية : الأساتذة ديفيد أوسيشكين Di4 الءءزsاب) ¡١‏ 
» وباروځ ھالبرن ¬ Baruch 8 21per‏ » وإلى العديد من أعضاء فريق وموظفي بعثة E‏ « 
الذين لعبوا ‏ على مر السنين - مثل هذا الور الهم في التنقيب والعمل العلمي الأوسع لعلم 
الآثار التوراتي . 

قام بالبحث والكتابة الأو لهذا الکتاب کل من 'إسرائیل فنکلش كاين" 1٤2٣ءا‏ 
Finkelstein‏ أثناء سنة تفْرٌغه في باریس» ونیل اشر سيڵہرمان“ e۵‏ ط!¡S‏ 1۲ھ ا۸ في 
مدينة '"نيوهفن" New Haven‏ % . وقدساعد الصديق الزميل البرُوفسّور بيير دي 
ميروشد جي" 1ء0 ۴1e de M1r‏ في جَعل أوقاتنا في باريس مثمرةً وممتعة . أثناء كتابة 
هذا الكتاب» قدّمت لنا كل من مكتبة معهد علم الآثار في جامعة تل أبيب؛ ومكتبة المعهد 
الكاوليكي» ومكتبة مركز علم الآثار الشرقي في السوربون» ومكتبة قسم الدّراسات السّامية 
في "معهد فرنسا" في باریس ؛ وفي جامعة "ييل" اھ۷ : المكتبة التذكارية المتازة» ومكتبة 
"مدرسة ييل للاهوت"» تسهيلات مُمتازة للبحث . 


كما تُعرب عن تقديرنا العميق ل 'جوديث ديكل" اء طانه سل من معهد علْم الآثار في 
جامعة تل أبيب» الذي هيا الخرائط » والخططات» والرسوم التي تظهر في هذا الكتاب . 


(1) بنسيلفانيا صد ۷او«« ه۴ : ولاية أمريكيّة شرق الولايات الحدة» تقع ۔مباشرة ‏ غرب ولاية يبورك 
عاصمتها مدينة "فيلاديلفيا" . (الترجم). 
(2) نیو هف" New Haven‏ : مثا جوب ولاية ونکت گت" ٥0٥٤٤1٥٠٤‏ الأمريكية الني تقع شمال الساحل 
الشرقي لولايات الحدة بين ولايتّي ماساتشوسيت و نيو بُورك. (الرجم). 
(3) إحدى أشهر الجامعات الأمريكية العريقة في ولاية 'کونگتی گت" ٥٥٣٥٠٤٤1١0٤‏ شمال شرق الولايات التحدة» 
يعود تاريخ تأسيسها لعام 1701 م. سيت على اسم الاجر البريطاني احسن ' إيليهو يل" ۲1٥‏ ١181ع‏ الذي تبرع 
بمصروفها. (الترجم). 

21 


http://kotob.has.it 


أرما الأساتذة "باروخ ھر Nadav "ùli liy «Baruch Halpern‏ 
›Naaman‏ وجاك ا Sass ù‏ اعول»ء وديفيد أو سیشکین David Ussishkin‏ 
بنصائحهم ومعرفتهم . لقد ساعدتتا كثيراً تلك الأسئلةء وإجاباتها التي كنا نقوم بها من خلال 
مكالات هاتف في آخر الیل مع "نداف نعمان" ھھھ ۵4۷ھ » وٴّباروخ هالبرن“ 82e‏ 
«٣ما 8‏ اللَذَيْن ساعدانا على حل امشاكل العمّدة لتنقيحات الوص التوراتيّة والتّاريخ 
التوراتي . وقد قرأ 'باروخ" وناقش معنا أيضاًالُسودات الأوليّة لعديد من فصول الكتاب . 
إنا تعبر عن شّكرنا لأولشك الأساتذةء ولجميع الأصدقاء والزملاء الآخرين» الذين 
استشرناهّم » على الرّغم من أا نعترف أن السؤولية عن التتيجة النهائية المطروحة في الكتاب 

تقع بكاملها على عاتقنا فقط . 

في نيو يورك أَرْشَدَ وكيلنا الأدبي "كارول مان" ٧14٥«‏ 1هد المشروع من فكرته 
الابتدائية حتى اللّشر. في المطبعة الرةء نود أن نشكر الُحرر الساعد "دائييل فريدبرخ" اءن«04 
طا لكفاءته ومساعدته الُستمرة في كل مراحل العمل . كما كان الُحرر الكبير بروس 
نیکولز عاهدا» 8۲٠٠٠ N1‏ مؤيدا متحمُسا لا يعرف الكلال» لتأليف هذا الكتاب» ملد البداية» 

بقَضْل بصيرته النّافذة ومهارته التحريرية» تحسنت مخطوطفنا التاشئة بتحو لا یمکن تقدیره . 
وآخیرا؛ يستحق أفراد اسيا 'جویی ل" اال و'آدار' ل4 وسارة فنکلشتاین › 
وآإلین" 11٥۳‏ و "مايا" رد1 سيلبرمان سهماً عظيماً من التقدير والتناء» لبهن» وصبرهن» 
واستعدادهن كل رحابة صدرٍ للتخلي عن العديد من سقرات عطلة نهاية الأسبوع والناسبات 


ەر گار 


العائلية أثناء تحرير صفحات هذا الكتاب . لا يسعنا إلاً أن نتمنى أن تبر نتيجة جهودناء لقتهر“ 


فيناء وفي فكرتنا عن كتاب حول علم الآثار والتوراةء فكرةٌ أخذت شكلها لأول مرة. في 
حضورهن» قبل بضع سنوات فقط . 


.5 .نیل أشر سیلبرمان 


http://kotob.has.it 


في ايام املك يُوشيً': 

لم يكن العام الذي لمت فيه "التوراة" اط8 (أو الكتاب الُعدّس)" عام أسطوريا لذن 
عظيمة وأبطال قديسين» وإلّما كان مَملَكة واقعيّة صغيرة جدا لأناس كافحوا من أجل 
مستقبلهم ضا جميع المخاوف الإنساتةء من الحرب» والفاقة» والظلم» والمرض» والجاعة› 
والجفاف . لم تكن تلك القصة الناريخية التي ترويها 'التوراة'» بدءاً من لقاء إبراهيم مع اللهء 
ورحلته إلى گنعان» إلى تخليص مُوسى لبني إسرائيل من العبودية» وحكّى صعود وانهيار 
مَملكتي إسرائيل ويهوذاء وحياً إعجازياء بل كانت نتاجا رائعاً للخيال الإنساني ا لخصب . لقد 
تم تصورها۔ حسبما نستنبطه من الاكتشافات الأثرية الأخيرة على مدى جيليْن أو ثلاثة 
أجيال» قبل حوالي ستّة وعشرين قرناً من الآن. 


(1) الترجمة الأدق لكلمة ال اط8 هي "الكتاب ادس“ وليس 'التوراة” ؛ لان كلمة اا8 أصلها "بيبلوس” 
اليونانية » وتعني الكتاب» وهي كلمة أصبحت عَلما على 'الكتاب الدس" لدى اليهود والمسيحيين» والذي يضم 
أسفار العهد القديم والعهد الجديد (بالسبة للمسيحيين) أو أسفار العهد القديم - فقط ‏ بالسبة لليهود» لك بعض 
الترجمين يترجمون كلمة 816 ب "التوراة" من باب تسمية الشيء باسم أهم جزء منه » لان ”التوراة" في الواقع هي 
اء الأول والأهم من كتاب ال #اط8 الأوسع . وسأ لا لاستخدام اللفظين على نحو تبادلي في ترجمتي لكلمة ال 
اا8 حسبما يقتضيه امقام . 

هذا ومن الجدير بالذكر أن التوراة هنا هي غير التوراة التي ترد في القُرآن الكريم» و التي شير فقط .إلى 
"الشريعة" التي أنزلها الله . تعالى على التبي موسى ؛ كليم الله عليه السّلام» والتي تتضكّن الوصايا العشرء وأحكام 
الشريعة الُوسويّة ؛ كأحكام العبادات والقرابين والحرمات والُعاملات وا دود والذيات . . . إلخ؛ والتي كانت 
موجودة بأيدي يهود المدينة زمن بعثة التي عليه الصّلاة والسلام . ويوكد هذا أن المعنى اللوي بالعبرية . للتوراة: هو 
التاموس أو الشريعة» ثم صارت علما للشر يعة الوسوية . آم "التوراة" الاصطلاحبّة . عند اليهود والنصارى۔؛ فلها 
مفهوم آخر؛ حيث درج إطلاقها على الأسفار (أي القصول) الخمسة الأولى من "الكتاب ادس" ءاط81 ؛ وهي : 
سفر التكوين » وروج » و اللاويين (أو الأحبار)» والحَدّد» والتنية (أو تثنية الاشتراع). (الأرجم). 

23 


http://kotob.has.it 


, كان مسقط رأس تلك القصة مَمّلگة ”يهوذا"» التي كانت عبارة عن منطقة حلّت فيها 
بشكل مناثر- مجموعات من الرعاة والُرارعين » يخضعون م مدينة ملكي خارج الطريق » 
توطنت ‏ بون ثبات ۔ في قلب منطقة التلال» على الحواف الضية لوديان صخرية حادة . 

خلال بضعة عقود استفنائية من اللَخْمر الروحي والهيَجًان السياسي نحو نهاية القرن 
السابع قبل الميلاد؛ قام في مَمَلكة يهوذا تحالف» غير مؤكّد» من القضاة» والكتاب» والكهة» 
والفلاحينء وجاء الأنيياء معهم» ليُنشثوا حَرگة جديدة. كان في لبأ تلك الحرگةء ذلك 
الكتاب الْقدّس الذي تضمن عبقرية أدبية وروحية فة . كانت روايته قصة ملحمية سجت من 
مجموعة غنية » بشكل مدهش» من الكتابات التّاريخية » والّذكّرات» والأساطير» والقَّصَّص 
الشعيية » والحكايات» والدعايات اللكيّة» والنبوءات» والشعر القديم . خضعت تلك القطعة 
الأدبية التادرة - التي تكوأن جُزء منها من صوص ومصادر أصايّة حقيقيّة» والجزء الآخر كان 
تألیفاً جدیداً۔ خضعت من جديد لعمليّات تنقيح وتحرير وتفصيل أخرى؛ لتصبح مرتكزاً 
روحياً ليس لأحفاد وذرية أهالي یهوذا فحسب» ولکن لُجتمعات وجالیات ننا ةفي جميع 
أنحاء العالم . 

ولد الجوهر أو الب التاريخي للكتاب ادس (التوراة) في نشاط الشّوارع الُزدحمة 
لأورشليم (الفُدس)ء في بلاط صر الأسرة المالكة من آل داود» في هيكل (معبد) إله 
إسرائيل . وفي تناقض شديد مع المعابد الأخرى القدية التي لم تكن ثُحْصى في الشّرق 
الأدنى ء والتي كانت معروفة باستعدادها العا مي لإقامة علاقات دولية مع المعابد الجاورة» من 
خلال تعظيم آلهة ا-فلفاء ورمُوزهم الدينة» وقف هیكل (معبد) آورشليم (القُذدْس)» بشکّل 
مَصرء وحده. وكردٌفعْلٍ على سرعة ووسعة مجال التغيرات القي كانت ترد إلى مَملگة 
"يوذ" من الخارج» أعلن عماء القرن السّابع ق. م» في أورشليم (القُدّس)ء برئاسة ا ملك 
يوشيا (السّليل السّادس عشر للملك داود) أن جميع آثار العبادة الأجنبية تعتبر تة وأتّها . في 
الحقيقة السب الكامن وراء الشقاء الذي تُعاني منه مَملكة يهوذا الحاليّة . وانطلقوا في 
حركتهم هذه بحملة تطهيرية دينية نشطة في الرّيف» تنادي بدمار مراكز العبادة الريفية» معلنة 
أنها مصدر للشَرٌ. ومّندٌ ذلك الحين» أصبح هيكل (معبد) أورشايم (القُذس)» بحرّمَه 

24 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


الداخلي» ومَذَبحه» وفناءاته الحيطة في قمَة المدينة » المكان الشرعي الوحيد للعبادة لشعب 
إسرائيل . وفي ذلك الإبداع» وك التوحيد العصري أو الحديث"" . وفي الوقت نفسه» ارتفعت 
طموحات زعماء يهوذا السياسية» الذين طمحوا جنل هيكل (معبد) أورشايم والقصر اگلكي 
فيهاء مركز مَمّلكة إسرائيلية واسعة» كتحقيق لإسرائيل التحدة الأسطورية لداود وسلَيمّان. 

كم هو غريب (على اليهود) الصور بان أورشليم (القدس) برزت إلى مركز الوعي 
الإسرائيلي فجاءَ وفي زمن ماخر فقط ! . والب في غرابة هذا الصور هو أله يصدم ذلك 
الصو الشائع الذي استطاعت "أسفار الكتاب المد س" (التوراة)ء بموة تأثيرها القَصَصيّة 
الخاصّة» أن قنع به العالم من أن أورشليم ملت دائماًمقاما مركزيا لتجربة جميع 
الإسرائيليين» وأن رة ونسل داود كانوا مباركين دائما بقَداسة خاصة » بدلا من واقع الأمرء 
وهو ألم كانوا جرد واحدة من العشائر الأرستقراطبة التي حاريت لأجل البقاء في ا مء 
على الرٌغم من التزاعات الداخلية الأهلية » والتهديدات التي لم يسبق لها مثيل من الخارج . 

كم ستبدو مدينتهم الكية الواقعية صغيرة جد في أنظار الراقبين العَصرييّن! أجل» لقد 
كانت النطقة البنة لأورشليم (المدس) في القرن السابع قبل الميلاد مد على مساحة لا تزيد 
عن مثة وخمسين هكتاراً فحسب ؛ أي حوالي نصف حجم المدينة القدية الحالية لأورشليم 
(القدس). ولم يشكُل سكانهاء الذين كانوا حوالي خمسة عشر ألف نسمة» أكش من "مدينة 
سوق" شرق أوسطية صغيرة تكوّمت وراء الأسوار والأبواب» ذات أسواق ومنازل تجسّعت 
حول غرب وجنوب القصر الكي البسيط ومُجمّم الهيكل . الحقيقة هي أن أورشليم (الشذس) 
فعلاً. لم يسبق لها أن كانت أكبر من ذلك . وقد بدأت تلك المدينة تتوسّع وتنفجر - في القرن 
السّابع . بتزايد سكانها من المسؤولين اللَكييّن» والكهتّةء والأنبياء» واللاأجئين» والفلاحين 
(1 ) نقصد بالتوحيد الإسرائبلي ما دعا إليه'"الكتاب ادس" من أُزوم عبادة الإله الواحد في مكان واحد. هيكل (معبد) 
أورشليم (القدس). الذي كان محاطا بقداسة خامة . وقد كسمت الدراسات الأكاديية الحديدة عن وجود طيف واسع 


من أماط | لعبادة التي يوجد في مركزها إل واحدء ولکئه لیس فرداً انحصارا (معنی أله كان مصحوباً بآلهة انوي وكانات 
سماوية مختلفة) . ونعترف بأنّه أثناء الفترة اللكية احأخرة» ولدة طويلة تالية» كانت عبادة الله الإسرائيلية مصحوبة 


بشکل م متظم ۔ بتبجیل مرافقین قدسیین وکائنات سماو اخری . ولكتنا تقترح بان الحرك ا حاسم نحو التوحيد الحديث 
إنّما حَصَل في عهد الماك "يوشا" ااهل » مستندا لأفكار سفر تثنية الاشتراع .(Îşİ) . Deuteronomy‏ 
25 


الرحلين» أو التازحين . لا یوجد سوی بضع مدن آُخری» في كل العصور التاريخيّة» کانت 
واعية ذاتيً على هذا التحو الشديد ‏ بتاريخهاء وهويهاء وقَدرهاء وعلاقتها الباشرة مع الله . 

تعود هله التصورات الحديشة عن أورشليم القدية والظُرُوف التاريخيّة التي ولد فيها 
”الكتاب القدس” #اط 8 ۔ في جزء كبير منها إلى الاكتشافات الأخيرة لعلم الآثار. لقد أحدثت 
تلك الْكتَشَمًات ثورة في دراسة إسرائيل القدية» وألقت شكوگا جدية على الأساس التاريخي 
لمثل تلك القَصص التوراتية المشهورة؛ گرحلات الآباءء والخروج الجماعي من مصرء وغزو 
گنْعّان» والإمبراطورية الجيدة لداود وسلَيْمّان . 


يسعى هذا الكتاب لرواية قصة إسرائيل القدية” “ وولادة كتبها المدسة من منظو ر آثاري 
جديد. هدفنا هو مُحاولة قصل التّاريخ الواقعي عن الأسطورة» من خلال الأدلّة التي أفبشمًا 
الاكتشافات الأخيرة» سنبني تاريخاً جديداً لإسرائيل القديمة» ستلعب فيه بعض أشهر 
الأحداث والشخصيات المذكورة في مسرحية 'الكتاب ادس العبْري" أدواراً مُختلفة» بحو 
يغاجئ الكثيرين . ورغم ذلك؛ فان غرضنا في الّهاية ‏ ليس مجرد الد والمذم» وإّما هو أن 
شرك القرأء في معرفة أحدث البصائر والرؤى التي قدّمها لنا عم الآثار والتي ماتزال مجهولة 
بحو واسع ‏ خارج الدوائر الأكاديية ‏ والتي لا توضح لنا مى كبَت التّوراة فحسب» بل 
توضح ۔ أيضا۔ اذا كبَتٴ» ول اذا بقيت قوي مدره إلى اليوم . 


() في كاآة آنحاء هذا الاب تيان الاسم "إسرائيل' في معنيين منميرَيْن ويديلين : الأول هواسم المملكة 
الشماليةء والتاني هو اسم جماعي جالية كل الإسرائيلييّن . وفي أغلب الحالات ؛ شير إلى المملكة الشّمالةٌ ك" ملكة 
إسرائيل" وإلى الجماعة الأوسع ك إسرائيل القدية "أو شعب إسرائيل ." (الولف). 


26 


http://kotob.has.it 


المقدمة 


علم الآثار والتوراة: 

ترتبط القصة التي تشرح كيف ولاذا كنب 'الكتاب الَدّس (العبري)" ("التوراة")» وكيف 
ينطبق على التاريخ الاستلنائي لشعب إسرائيل ‏ ارتباطاً وثيقا بقصة مثيرة وفاتنة من الاكتشافات 
الحديثة . لقد تر كز البحث على أرض صغيرة جداء محاطة من جانبين بالصحراء» ومن جهة 
أخرى بالبحر الأبيض الوط . أرض أصابتهًا على مر الف عام موجات متكررة من القَحط 
والجفاف والخروب» التي لم تتوقّف تفريباً. كانت مدن تلك الأرض وسكانها صغيرة» 
بالقارنة مع الإمبراطوريات الُجاورة في مصرء وبلاد ما بين النهرَيْن . وكانت حضارة سكانها 
. كذلك- سية» وحالتهم الادبّة ضعيفة» بالقارنة مع عَظَمَّة وقَحْمَحَّة الإمبراطوريّات 
الُجاروة. ورغم ذلك؛ كانت هذه الأرض مسقط رأس قطعة أدبية نادرة» مارست تأثیراً فریداً 
على الحضارة العامة ؛ سواء گکتاب مقس أو کتاریخ مقس . 

لقد مكتتتا أكثر من معي سنة من الدراسة المصلة لل ص العبري للكتاب الغ دس » 
والاكتشافات الأثرية التي يسع نطاقها بشَكل مستمر» في كل الأراضي الواقعة بين التيل 
ونهرّي دجلة والقرات» من فَْم: متى» ولاذاء وكيف» ظهر 'الكتاب ادس العبري" إلى 
عالم الوجود. 

لقد قاد التحليل الفصل للغة والأنواع الأديية النميزة للكتاب الس الحُلماءٌ إلى ييز 
الصادر الشَقهية وا مكتوبة التي استند إليها الَص التوراتي ا حالي . وفي الوقت نفسه ؛ أنتج علم 
الآثار بتو مذهل ‏ معرفة موسوعية للظلروف الماديّة» ولأغات» والُجتمعات» والتطورات 
التاريخية» في الفرون التي تبلورت ۔ خلالها ‏ تقاليد وسن إسرائيل القديمة بشّكل تدريجي»› 
وهي فُرون تمت على فترة ستمئة عام تقريباً» بدءاًمن حوالي سنة 1000 ق . م» إلى سنة 400 

27 


http://kotob.has.it 


ق. م» وأهم ما في الأمرء أن التحليلات الَصيةء جنباً إلى جنب الشواهد الأثريةء مكنا من 
التمييز بين القوة والشعر القَصَصي للكتاب القدّس» وين الأحداث الأكثر واقعيّة لعاريخ 
الشرق الأدنى القديم . 

لقد أصبح الوصول إلى عالم "الكتاب ادس العبري”» واستكشافه كلياًء ممكناً وسهلاً 
اليوم» بحو لم يسبق له مثيل » منذ رون ممادية . قَبفَضل عمليًات التنقيب الآثارية » أصبحنا 
نعرف ۔ تماما ماذا کان یزرع الإسراثیلیون من بوب وشمار» وماذا کانوا یاکلون» وکیف کانوا 
یبنون مدنهم» ومع من کانوا یتاجرون . ولقد تم اكتشاف عشرات الدن والبلدات المذكورة في 
"الكتاب الس العبري”. 

واستخدمَت طرق تنقيب حديثة » وتشكيلة واسعة من القمحوص والاختبارات المخبرية» 
لتحليل تاريخ وحضارة الإسرائيليين القدماء» وحضارة جيرانهم الفلسطينيين » والفينيقييّن» 
والآراميين» والعمونيّن» والوآاييّن» والفدوميتييْن. وتي في عدد من الحالات .اكتشاف 
أختام تواقيع » وموش » يمكن أن ترتبط بأفراد أكروا في التص التوراتي بحو مُباشر. ولكن 
هذا لا يعني أن علم الآثار أثبت صحَة القصّة التَوراتيّة بكْل تفاصيلهاء بل على العكس» 
أصبح واضحا. الآن- أن العديد من أحداث التاريخ التّوراتي لم تحدث لا في المكانء ولا 
بالطريقة والأوصاف التي رُويت في ”الكتاب القدّس العبري*» بل بعض أشهر الحوادث في 
الكتاب القدّس العبْري لم تحدث مُطلةا أصلاً. 

إذنْ؛ لقد ساعد علم الآثار على إعادة بناء التاريخ الحقيقي الكامن خلف صوص 
التوراة» سواء على صعيد الوك والممالك العظيمة» أو على صعيد سلوب الحياة اليومة . 
وكما سنوضحه في الفصول التالية » أصبحنا نعرف - اليوم بان الأسفار أو القصول البكرة من 
"الكتاب القدس العبري“ وقصصه المشهورة حول التاريخ البكر لبني إسرائيل ء م تصنيفها أول 
(وأعدّت في نواحبها الرثيسية) في مكان ووقت مميرَْن : أورشليم (القدس) في القرن السّابع 
قبل الميلاد . 


http://kotob.has.it 


ما المقصود بالکتاب ادس اط8 ۲16 $ 

لكر ألا بعض التعريفات الأساسية . عندما نتكلّم عن "الکتاب الَعَدّس" 8(1 11۰ 
فالا تُحيل ويا إلى مجموعة الكتابات القدية التي دوت على مدى مده طويلة» والتي 
أصبحت تُعرف ‏ فيما بعد باسم أسفار "العهد القديم" laws «The Old Testament‏ 
الُلماء الدارسون ۔ الآن . ب "الكتاب المدس العبْري” #اطز8 #٠إطء۲1‏ 11» وهو مجموعة من 
الأساطير» والقوانين» والأشعارء والبُوءات» والفلسفة» والتاريخ» كُبَت كلها تقريباً 
بالأغة العبرية (باستثناء بعض الصول القليلة التي دوت ببعض اللهجات السامية الُختلفة التي 
تدعى الآرامية : والتي أصبحت لخة التفاهم الُشتركة بين شوب منطقة الشرق الأوسط بعد 
0 ق . م). ويشتمل هذا الكتاب ادس ءاطا8 11 على تسعة وثلائين كتاباء سمت في 
البداية. حسب موضوعهاء أو حسب مُولفهاء أو في حالة الكتب الأطول؛ مشل سقرّي 
صموئيل الأول والتاني» وسفرّي الوك الأول والّاني » وسفرَّي أخبار الأبام الأول والثانيء 
سمت حسب الطول القياسي للات ورق البردى» أو رق الكتابة . ويْمقٌل "الكتاب القدّس 
العبْري" الكتاب الذيني ادس المركزي لليهوديّة» واحزء الأول من الكتاب ادس القاوني 
للمسيحية» كما يُمدّل المصدر الغني لكثير من اللميحات» والتعليمات الأخلاقية في الإسلامء 
والتي انتقلت إليه عبر نص القرآن . أما تقليديًا؛ فقد ۾ تقسيم "الكتاب الس العبري" إلى 
ثلاثة أجزاء رئيسية (انظر الكل رقم (1) في الصفحة التالية). 

يتضمّن القسم الأول "التوراة" ا۵٣٠٠‏ - والتي بطق عليها ۔ أيضاً۔ اسم كُتّب موسى 
الخمسة» أو البينتاتوك داءدءاها١٠۲‏ (وهي كلمة يونانية الأصل تعني "خمسة كثّب) - الأسفار 
الخمسة الأولى للكتاب القدس» وهي : سقر التكوين» ثم سفر الُروج» كم سفر اللاَوشّن 
(وبعض الترجمات تترجمه بسقر الأحبار)» تم سقرالعددء وأخيراً؛ سفر التثنية (ويسمى 
كذلك تثنية الاشتراع). وروي هذه الأسفارٌ ا لخمسة قصَة شعب إسرائيل منذ خُلق العالم» 
وعبْر فترة الطوفان والآباء» وى اروج الحماعي من مصرء كم رحلات التيه في الصحراء» 
وإعطاء الشريعة لُوسى في سيناء» وتنتهي التوراة بوداع مُوسى لبني إسراثيل . 


29 


http://kotob.has.it 


التوراة 
(1) التکوین (2) اروج 
(3) اللأويون (4) العدد 
(5) التشنية 
الأنبياء 
الأنبياء السّابقون (القدماء) 
القضاة يشوع 
صموئيل لاني صموئل الأول 
الوك الّاني الوك الأول 
الأنبياء اللأحقون 
إشعيا إرميا حزقيال 
هوشع يوئيل عاموس عوبيدیا 
يونان میخا نحوم حبقوق 
صفنيا حجاي زکریا ملاخي 


الكتابات 
الأشعار 
المزامير الأمثال أيوب 
الفافات الخمسة 
نشید سلَيْمّان راعوت امرائي 
الجامعة استیر 
النَبوءة 
دانیال 
التاريخ 
أخبار الأيام الأول أخبار الام التاني 
عزرا نحمیا 


الكل 1: اسفار الكتاب القدس !عير The Hebrew ible‏ 


http://kotob.has.it 


30 


أا القسم التالي » أي الأنبياء"؛ فينقسم إلى مجموعتين رئيسيتين من الكّب الَعدسة : 
الجموعة الأولى هي : الأنبياء السابقون» وتتضمن أسفار: يشوع» والفَضَاة» وصموئيل 1؛ 
و2ء واللُوك 1 و 2؛ وتحكي هذه الجموعة من الأسفار قصةً شعب إسراثيل من عبورهم نهر 
الأردن وعَزوهم لأرض گنعان» ومروراً بصعود وانهيار الَملكتين الإسرائيليتين» وحتى هزية 
الإسرائيليين ولفيهم على يدي الآشُوريين والبابليين . أمّا الجموعة الثانية» أي مجموعة 
الأنبياء النأحرين أو اللأحقين ؛ فتتضمن إلهامات الوحي» والتعليمات الاجتماعية» والإدانات 
الرة» والوفُعات أو التنبؤات المسيحانية التي كان يعلنها مجموعة مشنوعة من الأفراد اللهّمينء 
تد زمنهم عبر فترة حوالي ثلامئة وخمسين سئة» من منتصف القرن النامن ق . م» حى نهاية 
القرن الخامس ق .م . 

وأخيرا؛ يتضمّن قسم "الكتابات" مجموعة من المواعظ » والقصائد» والصلوات» 
والابتهالات» والأمثال » والزامير» التي ثَمثّل أقوى وأبرز التعبيرات الخالدة عن تقوى وورع 
الإسرائيلي العادي في أوقات البَهْجَة » أو الأزمات» أو العبادة» والتًأملات الشخصية . ومن 
الصعب جلا في أكثر الحالات ‏ ربط تلك 'الكتابات" باي حَدّث خاص» أو ملف تاريخي 
معين» بل هي حصيلة عَمليّة مستمرة من التأليف» ا ی ات ت 
ويالرّغم من أن الادّة الأسبق في هذه الجموعة (المزامير والمراثي) ريما يكون قد تم جَمْعهًا في 
أواخر العهد اللكي» أو بعد دمار أورشليم (القدس) عام 586 ق . م» مُباشرةء إلاً أن أغلب 
الكتابات أعدّت على ما يبدو لاحقاًء وبعد دة طويلة ؛ أي من القرن ا لخامس» وحتى القرن 
التاني قبل الميلاد ؛ أي في الفترات الفارسية والهيلينية . 

يفحص كتابنا هذا الكتابات "التّاريخيّة" الرئيسية للكتاب القَدّس العبري» فيستعرض 
أو الوراة وأسفار الأنيياء السابقين » التي تروي قصة شعب إسراثيل من بداياتهاء إلى دمار 
هيكل (معبد) أورشليم (القدس) عام 586 ق .م . 

ستقارن هذه القصة بثروة البيانات الآثاربة التي جُمعَّت خلال الحُمود القليلة الماضية . 
وسيظهر للقارئ أن التتيجة هي اكتشاف علاقة مكيرة ومعقّدة بين الذي حَدَّت في الحقيقة 


31 


http://kotob.has.it 


والواقع في أرض الكتاب ادس العبْري أثناء الفترة التوراتية (بأفضل ما يمكن تحديده)ء وبين 
الروايات التاريخية افص بتو مقن التي يحكيها الكتاب ادس العبري . 


من عدن إلى صهيون: 

جوهر الكتاب الس العبري عبارة عن قصّة مَلحميّة» تصف بُرُوز شعب إسراثيل › 
وعلاقتهم الُستمرة مع اله . وعلى خلاف أساطير الشّرق الأدنى القديم الأخرى» مغل حكايات 
اوزيريس» وإيزيس» وحوروس الصرية» أو مَلْحَمَة جلجاميش في بلاد ما بين التهريّن» فان 
حكايات الكتاب الْعدّس العبري ذات رصيد أرضي راسخ» وتاريخ يوي فعلي. 

لله دراما إلهية يعم عَرضهًا أمام أعين البشرية . وأيضاً؛ علی خلاف التواریخ والس جلت 
املك لأمم الشّرق الأدنى القدية الأخرىء لا يحتفي هذا الكتاب بقُوة التقليد والسّلالات 
الحاكمة فقط» بل يعرض رؤية مُعقّدة وواضحة بالوقت نفسه» تين لماذا ارتبط تاريخ شعب 
إسرائيل بل تام العالم في الواقع ‏ بشّكل مباشر مع أوامر وعو الله . شعب إسرائيل هُو 
الْمثّل المركزي في هذه الدراما . سلُوكه وتعسّكه بوصايا الله هما اللَذّان قران الانّجاه الذي 
يسير فيه تاريخه . وهكذا يعود تقرير مصير العالم لشعب إسرائيل» ومن خلالهم» لكل فُراء 
"الكتاب القدس العبري”. 

تبدأً حكاية "الكتاب ادس العبْري" في جنه عَدن» وتستمرٌ خلال قصَص قابيل وهابيل» 
وطوفان توح » نّم ركز أخيراً. على مصير عائلة واحدة هي أسرة إبراهيم . اختار الل إيراهيم 
ليكون أباً لم عظيمة » وليتيع كل إخلاص ۔أوامر الله . رحل إبراهيم مع عائلقه من موطنه 
الأصلي في بلاد ما بين التَهرين إلى أرض كنْعَّان؛ حيث تجول عبر مسيرة حياتيّة طويلة ‏ 
كريب بين السكان الأصليين لتلك المناطق » ثم أنجب عبر زوجته سارة يناهو إسحاق» 
سيرث الود دة التي كانت قد أعطيت اوا إلى إبراهيم» وأصبح یعثوب این إسحاق 
-الجيل الّالث من الآباء الكبار أباً لاسي عشرة قبيلة منميزة. وبعد مسيرة حياتيّة فوضويّة 
N r LS‏ 
يتصارع يعقوب مع الملاك» ويتلقّى اسم "إسرائيل" (و التي معناها بالعبْريّة : "الذي تصارع مع 

32 


http://kotob.has.it 


E E‏ . وتروي التوراة العبرية كيف 
تقاتل أبناء يعقّوب الاثنا عشر مع ب بعضهم البعض» وعملوا مع بعضهم البعض »› وفي التهاية؛ 
غادروا موطنهم» » باحثين عن ملجأ في مصر زم الجاعة والقَحْط الشديدين. ويعلن الأب 
يعوب في وصينه الأخيرة أن قبيلة ابنه يهوذا هي التي تحكم بقية بقية القبائل الاثَي عشرة جميعا 
(التكوين 49/ 10-8) . 

تم تقل القصّة العظيمة من الدراما العامة إلى المشهد التاريخي» حين يكشف إله 
إسراثيل عن وه الرهيبة بعرض قوي ضا فرعون مصر» الحاكم الأقوى على وجه الأرض 
آنذاك . وكان بنو إسرائيل قد نموا حى أصبحوا امه عظيمة» ولكئهم استخبدوا كاقلية محتَقَرةء 
وشَعُلوا ببناء التصب العظيمة للنظام المصري . وتجلّت إرادة الله أن يعلن نفسه للعالم عبر 
اختیاره لُوسی گوسیط له في تحقیق رادته في تحرير بني إسرائیل ؛ لكي پمکنهم من أن يبدؤوا 
رهم الحقيقي . وربّما في أكثر سلاسل الأحداث حَيّوبّة في أدب العالم الغربي» تصف 
أسفار اعروج واللاَوييّن والعَدّد كيف قاد إله إسرائيل من خلال الآيات والعجائب .بني 
إسرائيل خارج مصر» نحو البرية . ويكشف الله في سيناء هويته الحقيقيّة گ هوه" (الاسم 
ادس التي يتأف من أربعة حُروف عبرية)» ويعطيهم قانوناً وجه حیاتهم گجماعة وگافراد . 

و أصبحت البنود الَدسة للعهد والميثاق بين بني إسرائيل ويَهوه» والتي کتبّت على ألواج 
حَجرية » وحقظّت في تابوت العهد» أصبحت معيار معركتهم المدّسة» وهم يزحفون نحو 
الأرض الموعودة. 

في بعض التقافات الأخرى؛ كان من الُمكن أن تتوقّف الأسطورة المكتوبة عند هذه 
الطة ؛ أي بيان كيفية هور شعب بشّكل استلنائي وإعجازي وحَْْب» لکن التوراة کان 
مايزال أمامها مهمّة سرد ورواية تاريخ فُرُون طويلة أخرى» تاريخ حافل بالعديد من 
الانتصارات» والعجزات» والتكسات غير النوقّعةء والكشير من الُعاناة ا لجماعيّة. وتلا 
الانتصارات الكبيرة التي حققها الإسرائيليون في غزوهم لأرض گنْعّان» وتأاسيس الملك داود 
لإمبراطورية عظيمة » ويناء سيان لهيكل (معبد) أورشليم (القدس)ء تلاها وفُوع الانشقاق 
الڏيني» والارتداد اشكر إلى عبادة الأصنام» وفي التهاية؛ التَفي. وهكذا تصف التوراة 

33 


http://kotob.has.it 


انفصال القبائل الشمالية العشرة» من طرف واحد» عن اكم الكي السحد» بعد موت 
لمان مباشرة» لاستيائهم ورَفضهم الاستمرار في ا ضوع للملُوك من ذريّة داود في 
أورشليم» ما حلق بالإجبار ملكتن مننافسكيْن : مَملكَة إسرائيل » في الشّمال» ومَملگة 
يهوذاء في الجنوب . 

عاش الشعب الإسرائيلي» في السّنوات المتيّن التالية» في مَملكتين ملْقَصلتين» 
مستسلما ‏ على ما ترويه التوراة ‏ مراراً وتكراراً لسحر الآلهة الأجنبية . تص ف التّوراة زعماء 
امل الشمالية بأنّهم كانوا . جميعاً ‏ عصاة آثمين بحو لا يقبل التسامح» وتذكر. كذلك أن 
بعض ملوك يهوذا ‏ أيضاً ‏ ابتعدوا عن طريق الطاعة والولاء اللي لله . وبُرور الوقت؛ رسل 
اله الغزاة الخارجيين والحتلين والضطهدين لعاقبة شعب إسرائيل ؛ لوبهم . فأولاً؛ يقوم 
آراميُو سوريا بإيذاء ومُضايقة مَمَلگة إسراثيل » ثم بُوقع الإمبراطورية القويّة والعظيمة 
للآشورييّن خراباً لم يسبق له مثيل في مدن الملگة الشمالية» وثزل بجُزء هام من قبائلها 
العشرة المصير ار للدمار والتَفي سنة 720 ق . م» أما مملكة يهوذا في ا لجنوب ؛ فإِلّها تستطيع 
أن تواصل حياتها لأكثر من قر آخرء إلا أن شعبها ‏ في التهاية ۔ لم بستطع أن یتفادی حُکم الله 
الحثمي عليه» عندما قامت الإمبراطورية البابليّة الصاعدة والوحشّة» سنة 586 ق.م» 
بتحطيم أرض إسرائيل » وإحراق وتدمير أورشليم (القدس)ء وهيكلها (معبدها) دماراً تام . 

برواياتها لتلك المأساة العظيمة » تتميز القصة التوراتيّة » وتبتعد -مرة ثانية عن التمط 
الطبيعي للملاحم الدينية القدية . ففي الكثير من مثل تلك القَصَص» تودّي هزية إله من قبل 
جيش مَنافس إلى نهاية طائفته أيضا. أمّا في "الكتاب ال دس العبري*؛ فن فُوة إله إسراثيل 
تجلّت وظهرت بشكل أعظم وأقوى بعد سوط يهوذا وهي الإسراثيليين . کان إله إسرائيل أبعد 
ما یکون عن الل بسبب خراب معبده» بل » لقد تجلّی كاله قوي لا يقَهّر؛ لاله . في النهاية ۔ هو 
الذي سر الآشوريين والبابليین واستعملهم کُوگلائه ‏ دون أن يشعروا ‏ في مُعاقبته لبني 
إسراثيل؛ لكُفرانهم» وخیانتهم . 

ومن الآن فصاعداًء ومن عودة بعض اين إلى أورشليم» وإعادة بنائهم الهيكل 
(العبد)ء لم تعد-أبداً مَملگة إسرائيل إلى الوأجود» بل أصبح بدو إسرائيل جرد جالية» أو 

34 


http://kotob.has.it 


جماعة دينية فحسب» تُوجهها شريعتها الدّسة» وتكرس نفسها للعمل الذقيق بالطقُوس 
البينة في تصوصها العدّسة . الآن لمن سوك ملوك شعب إسرائيل أو صحود وانهيار 
الإمبراطوريات العظيمة ‏ أصبح الاختيار ا لجر لرجال اونساء بني إسرائيل في احترام واتباع 
الو صايا والأوامر الإلهّة أو عصيانها وانتهاكهاء هو الذي ر يقر رالمصيراللأحق لذلك 
الشعب» وفصول تاریخه. 

إن فة تأثير "الكتاب ادس العبْري" الكبيرة لما تكمن في هذا التركيز الاستئنائي على 
السؤوليًة الإنسانية . وإذا كانت الملاحم القدهة الأخرى تهت رور الوقت» فان تأثير قصّة 
"الكتاب ادس العبْري“ على الحضارة الغربية ‏ على العكس من ذلك زاد ونا باستمرار. 
من كَتَبٌ أسفار التوراة الخمسة؟ ومتى ٩‏ 

لقرون عديدة؛ عد راء 'الكتاب ادس العبري". كأمر مفروغ مده أن الكَمُب الدسة 
كانت وحيامُمدّساء وتاريخاً دقيقا بالوقت نفسه » أوحى الله بها مباشرة إلى عدد كبير واسع 
من الحكماء» والأنبياء» والكهّة من بني إسراثيل وافترضت الراجع اة الرمية» سواء 
اليهودية ء أوالمسيحية ۔بشکل طبيعي بان كنب مُوسى الخمسة إلّما نزت عليه» وألّه قام 
بكتابتها بنفسه » وذلك فيل موته مُباشرة» وهو على جبل نيبو» كما يروي كتاب سقر التثلية . 
أا كب (أسفار) يشوع » والقضتاة» وصموئيل ؛ عدت جميعا- سجلات مقدسة» احتفظ بها 
التبي الجليل صموئيل في ”شيلوه طهلندا8ء وعد سفرا الوك (الأول والقاني) مدوكيّن بقلم 
التبي إرميا . وعلى المنوال نفسه ؛ ساد الاعتقاد بان املك داود هو ملف المزاميرء وأ املك 
سلَيْمان هو موف سفر الأمثال» وسفر نشيد سلَيْمَان. ولكن؛ مع بزوغ فجر العصر الحديث» 
في القرن السابع عشرء وجد الخُلماء الذين كرسوا أتنسهم للدراسة الأدية واللوية المصتلة 
للكتاب ادس أن الأمر ليس بتلك البساطة أبداً قد أبرزت اجج القويّة لعفل وا منطق . 
عند تطبيقها على صوص الكُتّب الْمَدسة تساؤلات مثيرة ومزعجة جد حول الفة التاريخيّة 
للكتاب العدّس العبْري. 

کان السوال الأول : هل من الٰمکن أن یکون مُوسی هو حقًا موف كل الأسفار 
الخمسة الأولى من الكتاب ادس العبْري ا معروفة بكب مُوسى؟ كيف ذلك» والسَفر الأخير 

35 


http://kotob.has.it 


منها أي سفر التثنية ‏ يصف بتفصيل دقيق ۔ ظُروف موت مُوسى» ووقت وفاته بالضبط . 
وليس هذا فحسب» بل سرعان ما ظهرت تناقضات أخرى أيضا: الَص التوراتي مليء 
بالتعليقات ال جانبية الأدبية » التي توضح الأسماء القدية لبعض الأماكن » ويْلاحَظ كيرا بان 
أدلّة الأحداث التوراتية المشهورة مازالت ”مرئية إلى يومنا هذا" . لقد أقنعت هذه العوامل بع 
علماء القرن السابع عشر أن أسفار 'الكتاب الس العبْري* الخمسة الأولى على الأقل قد 
کت م وسعت» وريت لاحقاء من قبل محررین مجهولین» ومراجعین متعدّدین» على 
مدی عدة فرون. 

مع نهاية القرن التّامن عشر» وبدرجة أكبر في القرن التاسع عشر» بدأ العديد من العُلماء 
الاقدين الختصين بالكتاب الس يشكُون في أن يكون لُوسى أي يد على الإطلاق۔ في 
كتابة أسفار التوراة؛ وجه عدی د منهم لی الاعتقاد بان التوراة کانت ۔ حصراً۔ من عمل گناب 
تالين. وقد أشار هؤلاء العلماء إلى ما يبدو ألّه سخ مختلفة فس القَصَص ضمن الأسفار 
الخمسة للتوراةء فاقترحوا بان الت ص التوراتي كان نتاجا لعدة أيدي يسهل التّمييز ينها فاي 
قراءة حذرة لسقر التكوين ‏ على سبيل ا فال تكشف عن سختين متعارضتين لقصلّة ا للق 
21D‏ 3ر 4 فهناك سلساتا سب مختلفتان جدا تسل آدم (4/ 26-17 و1/5۔ 
8 وهناك قصنا طُوفان منْمَصلتان» تم مربّبتان ثانية مع بعضهما (6/ 5 9/ 17). بالإضافة 
إلى أن هناك العشرات من نماذج التكرار الأضاعف» وأحياناً الث لتفس الأحداث في قمص 
رحلات الآباء» والخروج الجماعي من مصر» وإنزال الشريعة . 

رغم ذلك؛ كان هناك ترتيب واضح في هذا الذي بدا أله تكرار فوضوي . فقد بدا يُلاحَظ 
مد وقت مبكر في القرن التاسع عشرء (كما شرح ذلك بوضوح - العالم التوراتي الأمريكي 
ریتشارد إلیوت فریدمان E110 ۴٣:۵۵۳۵‏ 2۵اءذR‏ في كتابه مْ َكب الكتاب القدّس؟).» 
بان التكرار الأضاعف الذي يظهر لأول وة في سفر التكوينء وسفر الروج» وسفر الحدد» 
لم يكن مُجرد روايات مُختلفة مذكورة بحو اعتباطي » أو تكرار ثان لتس القَصَّص . لقد 
يقت كل رواية بعض الخصائص» التي يُمكن تييزها بسهولة» بواسطة الاصطلاحات 
«ههاه«ن ٠٠‏ والتركيز ا جغرافي الَعيّن» وخاصة ‏ ويشكّل واضح جدا- تيز الأسماء 

36 


http://kotob.has.it 


الختلفة الُستعملة عدد وَصلف إله إسرائيل. فنجد مجموعة من الرُوايات تستخدم ۔ أثناء 
روايتها التاريخية الاسم الرياعي" يهو" بشكل مستمر (والذي يفترض أكثر الحلماء أنه بلقَظ 
بگسر الواو؛ أي "هوه" ۷٤1‏ 1۾۷)» وتبدو مهتم أكثر بكثير بقبيلة يهوذا ودولتها الجنوبية في 
رواياتها الختلفة» في حين تستخدم الجموعة الأخرى من القَّصَص» الاسم 'إيلوهيم" 
10ء و يل في حديڻها عن ال» وتبدو مهت . بشکل حاص ورئيس بالقبائل والأراضي 
التي تقع في شمال البلاد؛ مثل قبائل أفرايم» «Manasseh Jui‏ وبنیامین . ورور الوقت؛ 
أصبح واضحا أن التكرار اشتق من مصدريْن معميريْن كبا في أوقات مختلفة» وأماكن 
مختلفة . وقد أعطى العلماءٌ الاسم "جي [" للمصدر اليُهْوي ۷15٤‏ ه۲ (نهَّجّى ٤ك۷1داة[‏ في 
الألمانية)» والاسم ي ۴" للمصدر الإيلوهي اكنطه81ء لذينك المصدرين على الترتيب . 

وقد أقلعت الاستعمالات الُنمزة للمصطلحات ال جغرافية والرمُوز اليب والأدوار التي 
كانت القبائل الُختلفة تلعبها في المصدريْن اللماءً لالص جي [" كنب في أورشليم 
(الذس)ء ومّل وجهة ر الم اللكي المتحد > أومَمْلگة يهوذاء وافترضوا أن کتابته ت ۔ 
مباشرة - بعد عهد املك يمان (930-970 ق . م). وعلى المنوال نفسه » بدا لالص "إي "E‏ 
قد كنب في الشّمال» ومكّل وأجهة َطر مَمْلكة إسرائيل » وألّه من لمكن أن يكون قد أع أثناء 
الحياة المستقلة لعلك الملكة (720-930 ق .م). هذا؛ في حين بدا سفر التثنية ‏ في رسالته 
حميزة وأسلوبه ا لاص وثيقة مستقلة سْمَيّت "دي . ويوجد بين أقسام التوراة. التي 
لا يُمكن أن سسب إلى ”جي ['» أو "إي ۴'» أو "دي 2 عدد كبير من الفصول التي تتعامل مع 
الأمور الطَفسية . والّجه الملماء ‏ مع الرّمن - لاعتبار هذه الأجزاء اقتباساً من مصدر طويل دعي 
"بي ۰ "أو المصدر الگهئوتي ااءها٣٣»‏ الذي يركز باهتمام خاص على أمُور الطهارةء 
والعبادات والطْموس» وأحكام تقديم القرابين . 

وبكلمة أخرى؛ لقد اجه العلماء . بشكل تدريجي - إلى التنيجة ا حنمية القائلة بان لكشب 
الخمسة الأولى 'للكتاب العدس العبْري*. كما نعرفها الآن ‏ هي حصيلة عَمَلية تحريرية معقّدة» 
2 خلالها ۔ تجميع الوثائق المصدرية الرئيسة الأريع "جي 3ء وآإي ۴ وبي ٠'۴‏ وآدي 2 
ودمجھا بشکل ماهر؛ وتم ارط ينها بشكل حاذق من قبل الشساح أو الحين > الذين ظهرت 

37 


http://kotob.has.it 


آثار تنقيحاتهم الأدبية وجُمَّل ربطهم (دعاها بعض علماء المقاطع ار ۴) بشکل جمل انتقالیّة 
وتعليقات جانبية تحريرية . وقد حَذكت آخر هذه التنقيحات في فترة ما بعد التَفّي . 

تفاوتت آراء العلماء ۔ في العَُود القليلة الماضية حول تواريخ ومؤلفي هذه المصادر 
المردية اختلافا بين وكبيراً. فييّنما رأى بعضهم أن تلك التصوص أعدت وحررت خلال عهد 
الحكم الكي المتحد ومَملكتي يهوذا وإسرائيل (586-1000 ق . م)» أص ر آخرون على آلّها 
تأليفات متأخرةء تم جَمْعهًا وتريرها من قبل الهتة والكنّاب آثناء انى البابلي» والعودة منه 
(في القرأين السّادس والخامس قبل الميلاد)» أو حى في وقت ماخر أكثر يصل إلى الفترة 
الهيلينية (القرون من الرأبع إلى الثاني ق .) . 

وأياً كان الأمر؛ فقد أصبح الكل يجمع على أ الأسفار الخمسة (التّوراة) ليست تأليفا 
فردياً واحداً (كنلة واحدة)» بل تجميع وترقيع لمصادر مختلفةء کل منھا کب تحت ظُروف 
تاريخية مُختلفة ؛ لإبداء وجهات تَر دينية » أو سياسية مختلفة . 


روايتان لتاريخ إسرائيل التالي: 

بدت الأسفار (أي الكُمّب أو القصول) الأريعة الأولى من الكتاب ادس التكوين» 
الخروج» اللاأويين» العدد نتاج دم بارع بين المصادر "جي 3 "إي ۴ء وبي ۲ (أي المصدر 
اليهّوي» والإيلوهي» والگهئوتي)ء في حين كان وضع الكتاب ا امس أي سفر التثنية - 
مختلفا تماما؛ لاله حَمَلَ ممصطلحات مميّرة (لا بشاركه فيها أي من المصادر الأخرى)ء كما 
تضمن إدانةً شديدة لعبادة الآلهة الاس وطرح تصوراً جديدآللّه» گگائن متعال جداء 
ون ص علی التحريم الطلق لتقديم أي قرابين لإله إسرائيل » في أي مكان سوى الهيكل قي 
أورشليم . وقد اعترف العلماء من عهد بعيد۔ بارتباط محتمَّل بين هذا السفْر» وكتاب 
غامضٍ آخر هو: 'سفر الشريعة'» الذي اكتشغه الكاهن الأكبر ”حلقياه"» أثناء إعادة بام 
الهيكل في عهد حم الملك يوشيًا" داومل سنة 622 ق .م . وقد أصبحت هذه الوثيقة ‏ كما 
يروي سقر الوك التاني 22/ 23-8/ 4 مصدرإلهام لإصلاح ديدي ذي شدّة لا نظير لها 
ا 

38 


http://kotob.has.it 


إن تأثير سفر التثنية على الرّسالة الَّهائية للكتاب ادس العبري أبعد بكثير من أحكامه 
القانُونية الصارمة . إن الققصة التاريخية الثرابطة الي ترويها الأسفار التي تلي أسفار التوراة 
ا لخمسة أي أسفار يشوع» والقضاةء وصموئیل 1و2؛ والنُوك 1و2 ذات صلة وثيقة جا 
بسر التلنية لخويا ولاهوتياًء إلى حد أن أصبح العلماء منذ منتصف أربعينات القرن الماضي - 
يطلقور ن عليها عبارة "التاري يخ التو Deuteronomistic History‏ . 4 بعد هذا العمل الأدبي 

e e‏ 0 ەه 

العظيم العمل التاريخي الثاني الذي يقص تاريخ إسرائيل في الكتاب ادس العبري؛ حيث 
تواصل تلك الأسفار قصة مصير شعب إسرائيل مذ زوه للأرض الموعودة» وحتّى اذفى 
البابلي» وتعير عن عقيدة حرة دينية جديدة برزت بين بني |سرائيل في وقت اځ نسيتا. 
وقد حر هذا العمل أكثر من مرة أيضاً. ويرى بعض العلماء بان هذا التاريخ تم تأليغه أثناء فترة 
المي في مُحاولة للمحافظة على تاريخ › وثقافة؛ وحضارة» وهوية الأمَة المقهورةء بعد كارئة 
دمار أورشليم» في حين يقترح عُلماء آخرون بان . بشکل رئيس تت كتابة "التاريخ التشوي 
"Deuteronomistic History‏ في يام املك 5 شا ء لخدمة عقيدته الديية» و طمو. حاته 
الإقليميةء ويأئه أنهي وحرر بعد عمود قليلة في انفى . 

أا كتابا أخبار الأيام الأول والتاني . اللّذان يُشكلان التأليف التاريخي الكبير القّالث في 
الكتاب ادس العبْري» الذي يعالج تاريخ شعب إسرائيل فبيل عهد المي ؛ فقد م هما 
في القرن الخامس أو الرابع ق . م؛ أي بعد عة قُرُون من الأحداث التي يصفانها. ومیل 
لمنظور التاريخي للكشايين ‏ بشدة - لمصلحة الادعاءات التاريخيّة والسياسية لسّلالة داود 
ولأورشليم؛ ويهملان الشمال كلا تقرياً . 

يعكس كتابا أخبار الأيام ‏ بأساليب عديدة» بشكل فرديعقيدة وحاجات أورشليم 
المعبد (أو الهيكل) النّاني؛ حيث يعيد تشكيل الجُزء الأكبر من القصة التاريخيّة» التي كانت 
مدو ومكتوبة من قبل لهذه الأسباب لن نرجع في كتابنا هذا إلاً قليلاً لكتأبي أخبار 
الأيام» في حين سيبقى تركيزنا على أسفار التوراة ا لخمسة الْبكّرة» وعلى التاريخ التشوي 


. Deuteronomistic History 


39 


http://kotob.has.it 


وكما سنرى في المصول القادمة؛ لقد زودنا علم الآثار بأدلّة كافية لدعم الاعتقاد ا لجديد 
بان الب وا لجوهر التاريخي للتوراة والّاريخ التثنوي» إلَّما تم تدوينه جوهريًا في القرن السّابم 
ق.م» لذا؛ سثلقي الضوء على مَملكة يهوذا في القريْن التامن والسًابع ق . م» وهو الرّمن 
الذي بدأت فيه هذه العمَلية الأدبية بجدية ‏ وسثبت - بالأدلة أن الأسفار ا لخمسة للتّوراة في 
معظمها. إلّما هي حَلق ملكي اء يهدف إلى الدعوة إلى عقيدة وحاجات مَملگة يهوذاء 
ولذا؛ فهي وثيقة الصلة بالتاريخ التدوي . وسنؤيد الحلماء الذين يرون أن التّاريخ التثلوي جُمع 
بشل رئيس في عهد الملك ”بوشيًا' داهاوەل» بهدف تقدیم تبریر إيديو لوجي لطموحات 


ت ا ت ت 
سياسية خاصة » ولإصلاحات دينية معينة . 


تاریخ › أو » لیس تاريخاً؟ 

لعب علم الآثار . دائماً. دوراً حاسما في التقاشات التعلفة بتأليف الكتاب ادس العبري 
ووثاقة أخباره التاريخيّة . وقد بدا عم الآثار. في بادئ الأمر داحضا لرَعْم الماد الأكثر 
راديكاليةء الذين كانوا يرون أن الكتاب ادس العبري كان تأليفا مشأخراء وأن معظمه غير 
موثوق به من النّاحية التاريخية . فمن نهاية القرن التاسع عشر؛ ومع بدء الاكتشافات الأثرية 
الحديثة لأراضي الكتاب المدس العبري» أثبتت سلسلة الاكتشافات المدهشة وعمود من التنقيب 
عن الآثار والتفسير الأثري النواصل الذي قام به كثير من الباحثين» أن روايات الكتاب ادس 
العبري جديرة بالتقة» بشكل أساسي» من حيث ما يتعلّق منها با ّطوط العامة الرئيسية لقصة 
إسرائيل القدية . وظهر أله حى ولو كان نص الكتاب العدّس قد كنب بعد فترة طويلة من وكوع 
الأحداث التي یصفهاء إلا أنه لاب أن تکون کتابته قد استندت في جُزء کبیر منها على ذکریات 
محفوظة بدقّة . وقد استند هذا الاستنتاج على عدّة أنوإع جديدة من الأدلّة الآثارية والتّاريخية . 


الطابقات الجغرافية: 
بالرّغم من أن ا لحجًّاج والُستكشفين الغرببين طالما تجولوا في أرض الكتاب ادس 
العبري ملد العهد البيزنطي › إلا آله فقط ‏ بعد تقدّم الدراسات الّاريخية وا حغرافية الحديثة في 


أواخر القرن الامن عشر وآوائل القرن التاسع عشر, تكن اللماء البحُرون في الكتاب 
40 


http://kotob.has.it 


ادس العبْري» وفي المصادر التاريخيّة الأخرى» من البَدّه بإعادة بناء المشهد الطبيعي 
لإسرائيل القدية » على أساس علم الطوبُوغرافياء والإشارات التوراتيّة » والبقايا الأثريّة ‏ 
بدلا من الاعتماد على التقاليد الإكليروسية (الكتسية) الُنعلقة بالأماكن الْمَدسة الختلفة . 
وكان رائد هذا الميسدان الس البروتستانتي الأمريكي الجماعي "إدوارد روبنسن” الذي قام 
بعمليّي استكشاف طويلَيْن في فلسطين العمانيّة عامّي 1838 و1852» في مُحاولة منه 
لدحض تطريات نماد الكتاب ادس العبري بتحديد أماكن المواقع المذكورة في الكتاب الَمدّس 
العبري» والتحقق من الصحة التاريخية لوجودها. 

وإذا كانت بعض المواقع الرئيسية للتاريخ التوراتي لم تنس أبداًء وبقيت نفسها إلى يومنا 
هذاء مثل أورشليم (الدس)ء وحبرون (الخليل)ء ويافاء وبيت شان» وغرة. . فإك مثات 
الأماكن الأخرى التي ذكرت في الكتاب الَْدّس العبري بقيت مجهولة» ولكن؛ بالاستفادة 
من المعلومات ال غرافية التي يحتويها الكتاب ادس العبري» ومن الدراسة الدقيقة والمحالية 
للأسماء السرييّة الحديثة للمواقع والأمكنة في البلادء وَجَّد "روينسن" أله من لمكن التّعرف 
على عشرات التّلال والغرابات القدية التي تمل المواقع التوراتية التي كانت منسية سابقاً. 

استطاع روبنسن وخُلفاؤه اعرف على الآثار الواسعة في أماكن مشل اجيب «ال-اءء 
وییتين ”نا8 وسيلون ««لاه؟» وكُُها شمال أورشليم (القَدْس)ء على نها هي المواقع 
نفسها الحتملة لجبعون ١٥٤ط6»‏ وبیت إيل 8۲11ء وشيلوه نط8 التوراتية . وكانت هذه 
الحَمليّة ذات تأثير وفعالية . بشكّل حاص في المناطق التي کانت قد سكنت ۔ بش کل مستمرٌ۔ 
على مدار القرون؛ وحيث ّت الُحافظة على اسم الموقع نفسه . وقد أدركت أجيال لاحقة من 
اللماء بان في الأماكن الأخرى؛ حيث لا تحمل الأسماء الحديثة أي علاقة أو ارتباط بالواقع 
التوراتية التي كانت تقع على مقربة منها؛ فإله ثمة معابير أخرى ؛ مثل حجم وأنوإع البيانات 
الفسًارية يُمكن استعمالها للعرف على النطقة . وهكذا أضيفت مواقع "مجدو" ملاع۷ 
و"حاصور" 8420۲ » وخيش" اط٤‏ 1ء وعشرات المواقع التوراتية الأخر ی بشکل تدريجي 
إلى البناء الُعاد تأسيسه بجغرافيا "الكتاب ادس العبري". 


() أي الذي ينتمي لطائفة الجماعيين كناد« نادع٥٣ع«ه)‏ وهي إحدى الطوائف البروتستانتية . (ارجم). 
41 


http://kotob.has.it 


في أواخر القرن التاسع عشر؛ أخذ مُهندسو الجيش البريطاني العاملون في صندوق 
استكشاف فلسطين على عاتقهم القيام بهذا العمل بطريقة منْظّمة جداًء وقاموا برسم وتأليف 
خرائط طوبُوغرافيّة دقيقة وكاملة التفصيل لجحميع أنحاء البلادء من منابع نهر الأردن في 
الشتمالء إلى بثر سبع في التقّب في الجنوب . 

وكان الأمر الأكثر أهميّة» حى من اعرف الخاص على بعض المواقع» هو حول 
الألغة اأتزايدة بالمناطق ا غرافية الرئيسيّة لأرض "الكتاب ادس العبْري" (انظر الشكل رقم 2 
في الصّفحة التالية) : السّهل السّاحلي الواسع والخصب للبحر الأبيض التوسط » تلال ”شفيلة" 
اهاوه التي ترتع لتصل إلى تلال البلاد امركزية في الجنوب» صحراء التَقَّب القاحلة» 
منطقة البحر الميّت ووادي الأردن» منطقة التلال الشّمالية ؛ والوديان الواسعة في الشّمال. 
كانت الأرض التوراتية لإسرائيل منطقة ذات تناقضات مناخية وبيئية صارخة . كما انها عملت 
أيضاً۔ گجسر أرضي طبيعي بين حض ارين عظي مين ؛ أي حضارة مصر» وحضارة بلاد 
ما بين الَهرين . وقد أثبتت مناظرها الطبيعية الْميّزة وظْرُوفها المناخيّة تلاؤماًدقيقاماماًء مع 
ما تعكسه القصة التوراتية وتذكره من أوصاف في كل حالة وحادثة . 


آثار وسجلاًت من مصر وبلاد ما بين النَهرين: 

بذكت - أثناء العصور الوسطى وعصر النهضة ۔ محاولات متك ررة لتأسيس جدول 
تاريخي قياسي للأحداث الموصوفة في "الكتاب المدّس العبري”» لكن أغلب تلك الُحاولات 
كانت حرفية بشكل طبع جا . من هنا؛ برزت الحاجة إلى مصادر خارجيّة لتحقيق الجدول 
التاريخي لداخل "الكتاب ادس العبْري"» وقد وجدت تلك المصادر. في الّهاية .في 
العاديات والأوابد الأثرية لاثنتين من أكثر ا لحضارات أهميّة وأكثرها ثقافة في العالم القديم . 

ملد أواخر القرن التامن عشرء بدأت مصر تصبح بآئارها التاريخْيًّة المهيبة » وكثوزها 
الواسعة من النوش الهيرٌوغليفيّة ‏ حقلاً حَصباً لدراسات الخلماء الُستكشفين الأور وبين . 
لكن ؛ لم تظهر أهمية القيمة التاريخية للاثار الصرية في اعرف على أزمنة الأحداث التّاريخْيّة 
للكتاب العقدّس» وريّما تحقيقها وتشبيتها» إلا بعد قك رموز اللْغة الهيروغليفية المصرية (على 

42 


http://kotob.has.it 


الشكل 2: المناطق الجغرافيّة لأرض فلسطين 
43 


http://kotob.has.it 


أساس حجر الرشيد ثُلاثي' اللغة) من قبل العالم الفرنسي "جان فرانسوا شامبليون" -«هه[ 
Frcs Cham pollion‏ في العشرينات من القرن التاسع عشر (1820). وعلى الرغم من 
بقاء الهوية الحقيقية للفراعنة الخاصين » امذكورين في قصة يُوسف وقصة اروج في التوارة» 
م أو غير أكيدةء إلا أ هناك ارتباطات أخرى أصبحت واضحة تماماً. فقد دگرّت 
المسلة" التي أقامها الفرعون منفتاح «اهام ۷1٠۲١‏ سنة 1207 ق . م» نصرآً عظيماً على شعب 
سمي إسرائيل . وفي عصر بعده بقلیل» د َم التعرف على الفرع ون شيش انق" Shik‏ الذي 
يذكر سفر الوك الأول : 14 / 25 أله هاجم a‏ » أثناء 
السنة EEE‏ هو نفسه الفرعون شي و شيشنق الأول Sheshonq1‏ 
من السلالة للكية ية والعشرين ؛ الذي كد من سنة 945 إلى 924 ق.م» وقد كر رما 
لحملته تلك على حائط في معبد آمون 4٠”‏ في الكرنك» في مصر العليا. 

وجاء المصدر الغني الآخر للاكتشافات الُفيدة لكتابة جدول الأحداث الزّمني والطابقات 
التاربخية » من السهول الواسعة الواقعة بن نهرَي اترات ودجلة؛ أي المنطقة القديمة في بلاد 
ما بين النَهريْن . فبدءا من أربعينات القرن التاسع عشر (1840)» بدأت بعثات علميّة آثارية من 
إنجلتراء وفرنساء وفيما بعد ؛ من الولايات الحدة وألانياء باكتشاف الذن» والقصور الواسعة»› 
والأرشيغات المسماريةللإمبراطوريين الظيمتين الأشورية رالبابلية . وللمرًة الأولى» مل عهد 
الكتاب ادس العبري٬‏ تم ت اکتشاف أهم الآثار والأوابد الرئيسية والُدن لتينك الإمبراطوريتين 
الشرقيتين القويتين . لقد اكتشفوا أن مدنا مثل نينوى وبابل » المعروفة سابقا في "الكتاب ادس 
العبري'ء كانت - في الواقع ‏ عواصم لإمبراطوريات قوية وعدوانية» قام فتَانُوها وكنابها بتوثيق 
بحملاتها العسكرية وأحداها السياسية التي كانت تقع في زمنهم ۔ كلا ودحو شاملٍ . 


() المسلة: عمود طويل مريع مَدبّب الرأاس» كان يستخدمه المصريون القدماء وغيرهم من الأمم الجاورة» 
وینقش ون على جوانبه كتابات تسجّل أحداثا تاريخية معي کتواريخ ملوكهم أو معاركهم وانتصاراتهم» وما إلىذلك. 
(الترجم). 

44 


http://kotob.has.it 


وهكذا تم العف على عدد من الوك التوراتيين مين في الأرشيفات المسمارية لبلاد ما 
بين التهريّن» مشل ملوك مَملگة إسرائيل : عمري ا0 ؛ وآحاب طهط4» وياهو اه[ » 
وما ك مملكة يهوذا: حرق Hezekiah‏ ومن وطan2sseص»‏ من بین آخرین . 

وسمحت هذه الإشارات الخارجيّة للخلماء برؤية تاريخ الكتاب ادس العبْري من 
منظور أوسع » وبزامنة عَهود الوك التوراتيين مع أنظمة تاريخية أكثر كمالاً في الشّرق الأدنى 
القديم . وبدأت تام الارتباطات» شيثاً فشيئاًء وثْحَدد۔ بدقة۔ تواریخ حم ملوك مَملكتي 
إسراثيل ويهوذاء وتواريخ حكم الحكام الآشوريين» والبابلييّنء والفراعنة اللصرييّن» وترئّب 
لأول مرة۔ ترتيباً تاريخيا دقيقاً جد . 

وبالإضافة لذلك؛ فقد سلطت السجلات الأقدم بكثير» لحضارات ما بين الرافدَيْن 
ومصرء في العصر البرونزي النوسط والمأخر (11502000 ق . م)ء والتي ت اكتشافها في 
مواقع قدية مشل ماري» وتل العمارنة» ونُوزي» أضواءمهِمّة على عالم الشّرق الأدنى 
القديم » موضحة البيئة التقافية التي خرج من رحمها ‏ في النهاية ‏ "الكتاب ادس العبري”. 

كما وجدت _ أيضاً. موش منفرقة في المناطق الأقرب إلى أرض إسرائيل [ يقصد فلسطين 
المحتلة (الترجم)]ء قدّمت ارتباطات مفيدة ومحددة أكثر. ففي وصف الانتصار الذي دوه 
الك "ميشا" دا1 الُوآبي ١1ط«٥1‏ » والذي م اكتشافه في القرن التاسع عشر في اض 
الشرقية لنهر الأردن» ذُكر انتصار الملك "ميشا" على جِيُوش إسرائيل » معطا شهادة خارجيّة 
على حرب وقعت بين إسرائيل ومُوآب» رواها سفر الوك التّاني : 3/ 27-4. وفي عام 
1993 ؛ أكتشاف تفش فريد ذي هم بالغة في التوئيق والتحقيق الاريخي في موقع تل دان 
٥ه ۲٠۱‏ في شمال إسرائيل [ فلسطين الُحتلة | يسجل على ما يبدو . انتصار املك الآرامي 
حزائیل" ٤4« ۴۹22٩1‏ ”ه٣۸‏ على ملك إسرائيل وملك "بيت داود' في القرن التاسع ق.م» 
وهكذا زودنا هذا امش مثلما فعل اتش الوابي - بد هام لتاريخ إسرائيل القدية . 


45 


http://kotob.has.it 


تنقيب المواقع التوراتيّة: 

حى اليوم» جاءت أهم مصادر الشواهد العم بالسّياق التاريخي للكتاب الَقدّس» من 
أكثر من مثة سنة من عمليات التقيب الأثرية الحديثة في إسرائيل [ فلسطين الحتلة ]» والأردنء 
والمناطق الجاورة. وبشّکل يرتبط ۔بتَحْو وثيق بالىقدم في تقنيّات الحفريًات الأثرية على 
مستوى العالم » تقدّم علم الآثار التوراتي ‏ أيضا ‏ بتحو؛ استطاع معه العلماء أن يميزوا سلسلة 
طويلة من أنغاط الف المعماري سهلة التمييزء والأشكال الفحًاريّة » والملصنوعات اليدويّة 
الخری» بتَحو؛ مك أولئك العلماء ۔ حتّی الآن من تحديد تواريخ مستويات وفبُور ادن 
الدفونة تحت الأرض بدرجة عالية من الدقَة . 

وقد ركز هذا الفرع من علْم الآثار - الذي كان رائده العالم الأمريكي وليام إف أولبرايت 
Wm F۴ A bright‏ في أوائل القرن العشرين ۔ في الغالب على تنقيب هضاب الذن 
الكبيرة (ندعى التلال" في العرييّة » و'تل“ في العبرية)ء التي تتكون من مستويات متداخلة لعدة 
من » يُمكن تتبع تطور الجتمع » والثموالحضاري فيها على مدى آلف عام . 

بعد عَمود من التنقيب ؛ استطاع الباحثون أن يعيدوا بناء السّياق الآثاري الواسع الذي 
يجب أن يوضع فيه التاريخ التوراتي (انظر الكل رفم 3). بدءآمن أول شاهد على وجود 
الزراعة والُجتمعات البشرية الُستوطنة في المنطقة في نهاية العصر الحجري» واصل علماء 
الآثار تحديد صعود ا لحضارة ا لحضرية في العصر البرونزي (1150-3500 ق . م). 


أزمنة علّم الآثار"“ 
العصر البرونزي البكّر 2200-0 ق .م 
العصر البرونزي الأوسط 2000-0 ق .م 
العصر البرونزي النوسط 1550-0 ق. م 


(*) تتيع هذه التواريخ نظام هذا الكتاب . َد التواريخ المذكورة من العصر البرونزي البكر» وحكى الور البرونزيّة 
الوسطى تقريبية» وتعتمد ‏ بشكل أساسي على اعتبارات ثقافية . ما التواريخ من العصر البرونزي الخأخر إلى العصر 
الفارسي ؛ فهي تعتمد ‏ بشكّل آساسي ۔ على الأحداث التاريخية . 

46 


http://kotob.has.it 


العصر البرونزي الاخر 1150-0 ق .م 


العصر الحديدي الأول 0 9ق .م 
العصر الحديدي الثاني 586-0 ق .م 
العصر البابلي 538-6 ق .م 
العصر الفارسي 8ق .م 


(o 4‏ 
ملوك إسرائیل ویهوذا 
يھودا إسرائیل 
صموئیل 1005-1025 ق.م. 
داود 970-1005 ق.م. 
يمان 931.970 ق .م . 


رحپعام 914.91 يربعام الأول 909931 
یام 911-914 ناداب 908.909 
آسا 870.911 بعشا 885.908 
يوشافاط 846870“ إيلة 884.885 
یورام 843.851" زمري 884 

أحزيا 842843 ت 880_884" 
عَتَليا 836842 عمري 873-884 
يواش 79886 آخاب 852-83 
آمَصیا 769798 أحزيا 851852 
عرريا 733_785“ يورام 842.851 
يوتام 729.743“ ياهو 814-842 
آحاز 743 727 يوآحاز 800.817"*“ 
حزقا 69877 يوآش 784.800“ 
شس 642.698 یاریعام التانی 747.788 


و 


hor Bile Dictionary J (e)‏ ؛ آي : قاموس مرگز (او سَند) الكتاب الغدس» الُجلّد الأول الصفحة 
0, وكتاب "ا لجدول الرّمني لوك إسرائيل ويهوذا'» ل" غاليل'. 
(#«) يشتمل على اشتراك أكثر من وصي على العرش في ا کم بحو زامن . 
(٭*) حکم منافس. 
47 


http://kotob.has.it 


مون 641 .640 زکریا الأول 747 


بوشبًا 609.639 شلوم 747 

يوآحاز 609 منحیم 7371.747 
يوياقيم 598608 فقحیا 735.737 
یویاکین 597 فاقح 732735 
صدقیا 586.596 هوشع 724732 


الشكل 3: الجدول الزمني لوك يهوذا وإسرائيل. 

وتعوها إلى ولايات إقليمية في الفترة اللأحقة : العصر الحديدي (586-1150 ق .م)؛ 
حيث من الغترض أن تكون قد حَدت أغلب الأحداث التاريخية ا لموصوفة في الكتاب الف دس 
العبري. 

وفي نهاية القرن العشرين ؛ أظهر عم الآثار أن هناك بيساطة ‏ الكثير من التطابقات 
المادية بين الاكتشافات الأثرية في إسرائيل [ فلسطين الُحتلة ] وكامل الشّرق الأدنى » والعالم 
الموصوف في الكتاب القدس العبري» ما لا عطي مجالا أبدا-للرعُم بان الكتاب ادس 
العبري کان أدبا گهنوتيا منأخُراً وخيالياًء كنب بدُون أي أساس تاريخي قاعدة تاريخية مطلقا؛ 
لكن؛ في الوقت نفسه ؛ كان هناك الكشير من التناقضات ‏ أيضا بين الاكتشافات الأثريُة 
والقصص التوراتية » ما منع القول بان الكتاب الْمَدّس العبري زودنا بوَصلف دقيق تماما لا 
حَدَث في الحقيقة والواقع . 
من التوضيحات التوراتيّة إلى علُم الأجناس البشريّة لإسرائيل القديمة: 

طالا حافظ الماد الَصيون للكتاب ادس وعلماء آثار الكتاب ادس العبْري على 
مواقفهم الأتعارضة - أساساً حول التقة التاريخية للكتاب القدّس» فإنهم سيواصلون العيش في 
عالين ثقافييين منقَصليّن . وقد واصل الماد الَصيون تظرتهم للكتاب ادس گمَوضوع 
للتحليل والدراسة التقدية الفصلة » وأ يمكن تقسيمه إلى مصادر أصغر» وأصغرء وكلٴمنها 
إلى مصادر ثانوية أأخرى صغيرةء وذلك طبقا للأفكار الدينية أو السياسية الميزة» التي يقترض 
أن كل قسم يقوم بإبدائها. وفي الوقت نفسه؛ غالبا ما أخذ عُلماء الآثار القَّصَص التّاريخيّة 

48 


http://kotob.has.it 


للكتاب ادس على معناها الظاهري . ويَدَلاً من استخدام العطيات التَاتجة عن الحفريُات 
الأربة كمَصدر مُسنقل لإعادة بناء تاريخ المنطقة» واصلوا الاعتماد غلى قمص الكتاب الَْدّس 
العبْري - خاصة ؛ الموضوع التقليدي حول صعود ونشأة شعب إسرائيل ۔ لتفسير اكتشافاتهم . 

بالطّبع ؛ كان هناك دائماً. َم جديد لقصة نشأة وتطور إسرائيل كلما تقدّمت التنقيبات 
والاستطلاعات . وقد طْرحَت تساؤلات حول الوجود التاريخي للاباء» وحول تاريخ وحجم 
اروج الجماعي لبني إسراثيل من مصصر. . وطورت ريات جديدة۔ أيضاً تقترح أن يكون 
لغزوالإسرائبلي لارض گنان لم م کل حَلة عسکرة جماعية» خلافا لا صر سفر 
یشوع على روایته» لکن؛ باللسبة للأحداث التوراتيّة التي تبدأمن عهد داود حوالي 1000 
قم فان علماء الآثار بُجمعون۔ بلا خلاف» على الأقلٌ حى التسعينيات على أنه ُمكن 
قراءة الكتاب القدس العبري گوثيقة تاريخية موثوقة بشكل أساسي . 

ولكنْ؛ على أية حال» مذ السبعينات» بدأت اتجاهات جديدة ثور على منهج ومسيرة 
علم الآثار التوراتي» ونغير في اللَّهابة . تركيزه الرئيسي» وتقلب ‏ رأساعلى عقب تلك 
العلاقة التقليدية بين ما هومن صلع الإنسان» وبين لص التوراتي 

للمرًة الأولى؛ لا يسعى علماء الآثار» الذين يعملون في أراضي التوراةء لاستخدام 
الاكنشافات التنجة عن التقيبات في إيضاح ثوص الكتاب الس العجري ؛ بل يتحولون۔ 
بشکل قوي إلى سلوب ومنهج ج العلوم الاجتماعيّة » ويتجهون إلى قَحْص ودراسة الحقائق 
الإنسانية الكامنة وراء اللص. 

في تنقيب المواقع القديمة» لم يَد القأكيد منصبًاً فقط على صلة الموقع بالأمكنة 
المذكورة في الكتاب ادس العيْري» بل أصبحت المصنوعات اليدوية الُستخرجة من الحفريّات 
الأثريّة » والتماذج المعمارية» وأنغاط الُستوطنات البشريّة » بالإضافة إلى بقايا العظام اخيوانيةء 
والبُذور» والتحليلات الكيميائية ميات الربة » والتماذج الأنغروبولوجية (علم أصل 
الإنسان) الستخرجة على مدى زمن طويل - من العديد من التقافات العالّة» اصبحت كل 


ت 


هذه المعلومات تستخدَم مقاتيح لإدراك التغيرات الأوسع في الاقتصاد» والتاريخ الستياسي› 
49 


http://kotob.has.it , 


والُمارسات الدينيّة » والكثافة السكانية » والتركي بة السكانية ذاتها للمجتمع الإسرائيلي 
القديم . وأصبح هناك عدد مزايد من الحلماء يُحاولون - عبر تبئيهم كفس الطرق الستخدمة من 
قبل علماء الآثار وعلماء الإنسانيّات في المناطق الأخرى أن يفهموا كيف آل ر التفاعل 
الإنساني مع الُحيط الطبيعي العقّد والنوع لأرض إسرائيل على تطور نظامها الاجتماعي 
الفريدء ودينهاء وتراثها الروحي الخاص. 


رؤية جديدة للتاريخ التوراتي: 

لقد سمحت التطورات الحديثة قي عم الآثار لنا ‏ أخيراً- بتجسير الفجوة بين دراسة 
النصوص التوراتيّة والاكتشافات الأثريّة . يُمكندا . الآآن أن نرى أن الكتاب ادس العبْري- 
جنب إلى جنب الأشكال الفحارية ية وأنغاط الف المعماري » والتقوش العبرية يمل نتاج 
براعة إنسانية مميزة» وألّه يُخبرنا بأشياء كثيرة عن الجتمع الذي انسح فيه . 

ذلك لأنّه أصبح من الواضحاليوم أن ظواهر مشل حفظ السجلات» والراسلات 
الإداريةء واليوميًات اللكيّة» وتأليف كتاب مقدس وطني ‏ خصوصا؛ إذا كان مشل الكتاب 
ادس (التوراة) في عمقه وتطوره البالغ - كل ذلك مرتبط بمرحلة معينة من الطور الاجتماعي . 

لقد قام علماء الآثار وعلماء الإنسائيات الذين يعملون في جميع أنحاء العالم بدراسة 
السياق الذي تظهر فيه أنواع منطورة من الكتابةء الني تكون- في كل حالة تقريباً دليلاً على 
تشكيل دولة» تترگز السطة فيها في مُوسسات وة مثل شخصيات سمي » أو حم ملكي . 

من السّمات الأخرى التي تدل على هذه المرحلة من التطور الاجتماعي نذكر الأبنية 
التذكارية» والكخصصات الاقعصادية » وحضور شبكة كثيفة من الجتمعات البشرية الشابگة» 
تتراوح في الحجم من ادن الكبيرة؛ إلى الراكز الإقليميّةء إلى البلدات النوسطة الحجم» 
والقرى الصغيرة. 

حى فترة قريبة ؛ كان كلا : العلماء النصيّون وعلماء الآثار يفترضون بأنً إسرائيل القدية 
وصلّت إلى مرحلة التشكيل الكامل للدّولة في عهد الحكم اكلكي ا لمحد لداود وسليْمّان . 


50 


http://kotob.has.it 


في الحقيقة ؛ مايزال العديد من الاختصاصيين في الكتاب الس يعتقدون أن أقدم 
مصادر أسفار التوراة الخمسة هو الوثيقة "جي 3 أو الوثيقة ايموي ٤ئاا‏ » وبأنها كت 
في دولة يهوذاء في عصر داود وسلَيْمًان» في القرن العاشر ق.م» أا نحنْ؛ فستبت في 
كتابنا هذا أن مثل هذا الاستتتاج بعيد جد عن الواقع . 


ور 


إن تحليل الشواهد الأثرية بين أنه لا يوجد أي دلي ل مطلقاً على وود معرفة شاملة 
للقراءة والكتابة» أو أي خوا ص أخرى من خوا ص الدّولة الكاملة في مَملگة یھوذا۔ ويشکّل 
حَاص؛ في أورشليم ‏ حى أكثر من قرتين ونصف تاليّن ؛ أي نحو نهاية القرن التامن ق . م . 

بالطّبع ؛ لا يوجد عالم آثار يمكنه أن يُنكر بان "الكتاب ادس العبري' يحوي على 
أساطير» وأشخاص» وأجزاء لقَصَص تعود لعهد قديم جداء لكن؛ يمكن لعلم الآثار أن 
يظهر بأنٌ التوراة والتاريخ انوي er0 iste 8sty‏ یحملان بصمات واضحة» 
دل على أن تأليفها وجَمعها إلّما تم . لأول مره في القرن السابع ق . م» لماذا الأمر كذلك؟ 
وماذا يعني هذا الأمر بالنسبة عمتا للقصة التّوراتيّة العظيمة؟ هذا هو الموضوع الرئيس 
لهذا الكتاب . 

سنری گم من قَصَص وروايات الكتاب ادس العبري هو من نتاج آمال» ومخاوف» 
وطّموحات مَمَلگة يهُوذاء التي بعت أوجها في عهد ا ملك يُوشيًا في نهاية القرن السّابع 
ق . م» وستبت بان ا لجوهر التاريخي للكتاب ادس إلّما ظهر للوجُّود» انطلاقا من ظَُرُوف 
روحية واجتماعية وسياسية واضحة وشكلته خلاَقية وبصيرة نساء ورجال استشنائيين . معظم 
ما أخذ عموماً على أله تاريخ صحيح ودقيق ملم به كقَصّص الآباء» وا لخُروج» وغزو 
كنْعَان» وحتّى قصَة الحم اآلكي التحد الجيد لداود وسليمَان۔ ليس في الواقع سوى 
تعبيرات خلاًقة أبدَحَنَهَّا حَركة الإصلاح الذيني القوية التي ازدهرت في مَمَلگة يهوذا في العصر 
الحديدي النأخر. وبال رغم من أنّهذه القصص ريما كانت تستند إلى بعض الوقائع التاريخيةء 
إلا ألما تعكس _ بشكل أساسي ۔ عقيدة كاتبيها وتصورهم للعالم . 


51 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


سوف بين كيف أن قصة الكتاب ادس العبري فصت - تماما لاسب تقوية الإصلاح 
الديني والطموحات التوسعية الإقليمية كملكة يهوذا أثناء الود الختامة البالغة الأهمة للقرن 
السابع ق.م. 

هذا؛ ولكن القول بأ أشهر قَصَص الكتاب ادس العبري لم تحدث على التحو الذي 
وصفَّت به فیه» لا صد به أبداً التلميح إلى أن إسرائيل القدية ليس لها تاريخ أصيل . 

سنعيد في الفصول التالية بناء تاريخ إسرائيل القديمة على أساس الأدلًّة الأثريّة ء التي 
تشكّل مصدر المعلومات الوحيد» حول الفترة التوراتية » الذي لم يصح على نطاق واسع» 
ولم بحررء أو يخضع للرقابة» فيحذف من قبل أجيال عديدة من ساخ وكاب الكتاب ادس 
العبْري. ويساعدة الاكتشافات الأثرية والسجلات الإضافية على الكتاب القدس العبْري» 
سنرى كيف أن قصَص "الكتاب الدّس العبري" هي نفسها جزء من القصّة الحقيقيّة» وليست 
الإطار القاريخي الُوكد والقطعي الذي يجب أن يثّفق معه كل اكتشاف معيّن» أو نتيجة 
محددة . ستبتعد قصتنا ‏ بشكل مشير عن القصة التوراتيّة المألوفة . نها ليست قصلّة َة 
واحدة» بل مملکتین مختارتین› يشكلان مع بعضهما ا لحور التاريخية لشعب إسرائيل . 

ولدت إحدى الم كتين مَملة إسرائيل - في الوديان الخصبة والتّلال الأشحرجة لشمال 
إسراثيل [ فلسطين الحتلّة ]ء وَلَمَت لصح واحدة من بين أغنى الممالك وأكثرها عاليةء 
وأقواها في المنطقة . وهي مَملكة منسية كلما تفريباً اليوم» ماعدا الور الخسيس الذي لعبفة 
حسب وَصلف سفرّي الوك الأول والتاني من الكتاب ادس العبري. أمًا اة الأخرى 
مَملكة يهوذا-؛ فقد ظهرت في بلاد انَل ا لجنوييّة القاسية الصخريّة» ويقيت حي بقضل 
حفاظها على عزلتها وولائها العنيف لمعبدها ولسلالتها الكية . 

تمل هاتان املكتان جانين لتجربة إسرائيل القدية » ومجعمعيّن مختلفيْن جدا ذوي 
مواقف متفاوتة وهوية وطنية مختلفة . سنتتبّع - خطوة خُطوة المراحل التي اندمج فيها بُو : 
تاريخ» وذاكرة؛ وآمال کلتا لكين » في کتاب مقدس واحد؛ شکگل ۔ ویواصل تشکیل - 
وجه الجتمع الغربيء أكثر ما كعلنة أي وثيقة مكتوبة أخرى في التاريخ . 


52 


| القسم الأول | 


الكتاب المقدس العبري 
کتاریخ ٩‏ 


http://kotob.has.it 


القَصل (1): 
البحث عن الآباء 


في البدء؛ كانت هناك عائلة واحدةء ذات علاقة خاصة مع الله . ورور الزمن؛ تكاثر أفراد 
تلك العائلةء وتضاعف عددهم كثيرا» ونموا؛ ليصبحوا شعب إسراثيل . . تلك هي القصتة اللحمية 
الاساسية الأولى للكتاب الشدسء قمكّة أحلام مُهاجرةء وود إلهيّة عملت كتمهيد مننوع 
الصورء ومهم للتريخ اللأحق أنه إسرائيل . كان إبراهيم أل الآباء» ومستللم الوعد الإلهي 
بالأرض والذرية الوفيرة» والذي حَمَلَه عبر الأجيال ‏ ابنه إسحاق » تم ابنه يعقّوب ابن إسحاق؛ 
العروف -أيضا باسم إسرائيل . من بين أولاد يعقّوب لإي عشرء الذي غدا كل واحد منهم أباً 
ورأساً لقبيلة من قبائل بني إسرائيل » أعطي يهُوذا الشرف الخاص للسيادة عليهم جميعا. 

لذ رواية الكتاب ادس العبْري لحياة الآباء» قصة رائعة لكل من العائلة والأمّة معاً. 
وتشتق فوته العاطفيّة من گونها سجل كفاح إنساني عميق؛ لآباء» وأمُّهات» وأزواج» 
وزوجات» وبنات»› ونين . فهي بتو ما قصة مثالية لعائلة» بل أفراحها وأحزانهاء وحبّها 
وکراهیتهاء وخداعها ومكّرهاء ومجاعاتها وازدهارها. وهي . كلك قم فلسفية الي عن 
العلاقة بن الله والبشرية ؛ عن الإخلاص والطاعة ؛ عن احق والباطل ؛ وعن الإيان والتقوى» 
والفسق والفجور. هي قصّة الله الذي اخعارأئة» وأعطاها وعده الأبدي بالأرض» 
0 والتموٌ. 

قصة الآباء إنجازا أدبي قوي على جميع الُستويات تاریخاء وتفسیاء وز وحیاًء لکن 

السوال هُو: هل هي - فعلاً تسجیل مووق لقصتة ولا سمب |سراتیل؟ هل مناك آي دليل 
على أنآباءٌ مثل إبراهيم » وإسحاق ؛ ويعقوب» وربّات أُسَرمشل سارة» وريبيكاء وأيلة» 


وراحیل؛› وجدواء وعاشوا حقيقة؟ 
55 


http://kotob.has.it 


قصة بُطوليّة لأربعة اجيال: 

يصف سفر التكوين إبراهيم أغوذج لرجل الإ ان» وأب الأسرةء ويذكر أله قَدمٌ من 
مدينة "أور" في جنوب بلاد ما بين التَهرين » واستوطن من جديد» مع عائلته» بلدة ”اران“ 
82٣2٥‏ » على إحدى روافد الرات الأعلى (الشذل رقم 4. وظهر الله له هناك › وأمره قائلاً: 
[ اذب من أرضك» ومن عشيرتك» ومن بيت أييك» إلى الأرْض التي أريك. قاجعَلك أئة 
عظيمةء وأبارگك» وَأعَظّم اسْمَك» وتکون برگة.]» (تكوين 2-1/12). أطاع أبرام (كما 
أصبح يُسمًی) لمات اللهء وأخذ زوجته سارة وابن أخيه لُوط'» وغادر إلی أرض گنان . 
تجو بقطعانه في أنحاء منطقة الرتفعات والتلال المركزية» وتر . بشکل رئيسي بن شكيم 
(نابلس) في الشّمال» وييت إيل 1٤٤ء8‏ (فُرّب أورشليم)ء وحبرون (الخليل) في الجنوب» 
لكئّه تلقل ۔ أيضاً في الَقّب» بعيدا في ا لجنوب (الشّکل رقم ) . 

بی "أبرام" - خلال أسفاره ا لمذابح للّه» في عة آماکن» وشيئاً فشيئاً؛ اكتشف الطبيعة 
الحقيقے مدره . وعد اله أبرام وذريغه كل الأراضي بين التيل والفرات» فقال: [ كلك أطي 
هذه الأرْض» من تهر مصرء إلى التهر الگبیر تهر الْمُرات .] (تکوین 15 / 18). ولتبیین دوره 
گأب روحي لشعوب عديدةء غير اله اسم آبرام إلى إبراهيم : [ قلا يدعی اسمك ۔ بعد ارام 
بل يون اسْمك إبراهيم؛ لأئي أجعلّك با هور من الأمَم.] (نكوين 17/ 5). كما غير اسم 
زوجته ۔ أيضاً۔- من ساراي 84۳41 إلى ”سارة"؛ لتبیین أن منزلتها تغيرت أيضاً. 

كانت عائلة إبراهيم مصدر كل الأمم في المنطقة . أثناء فترة ترحالهم وتجوالهم في أرض 
گنحّان؛ بدأ رعاة إبراهيم ورٌعاة لوط يتنازعون فيما بيهم . وتفاديا لزيد من الصراع ضمن 
۱ سرة» قر إبراهيم وأوط تفاسم الأرض . بقي إبراهيم وشعبه في الرتفعات الغريكةء يسا 
ذهب لوط وعائلته شرقاً إلى وادي الأردن» واستقروا في "سدوم' 5040 فرب البحرالجّت. 
کان أهالي ”سدوم' 5030۳ والمدينة القريبة منها: عمورة Gomorra‏ منغمسين في القسق 
والمجور والخيانة » قَأمطر الله كبريتاً وناراً على المديتتيْن الفاسقكين» فدمرهما تماماً. وخرج 
وط فبيل ذلك» متخا لنفسه طريقا باجا التلال الشرقية؛ ليصبح جد الشعوب التي 
استوطنت عبر الأردن (الضفًة الشرةة)؛ أي شعوب مُوآب اه1 وعسون «هسس4. كى 

56 


http://kotob.has.it 


أصبح إبراهيم جَدا لعدة شوب أخرى قدية أيضاً. ولا كانت زوجته سارة غير قادرة على 
الإنجاب» ويَلَكّت من العمز تسعين عاما؛ الَخذ إبراهيم من أمَة زوجته سارة الجارية المصريّة 
"هاجر". خليلة؛ ليجب منها طفلاً؛ سمه إسماعيل» الذي أصبح .مع الڑمن ج كل 
الشعوب العَرَبية في الصحراء الجنويية . 


اپ ر س ا 


أهم شيء بالتسبة للرواية الثوراتيّة ُو أن اله وَعَدإبراهيم بول آخر» فانجبت زوجه 
الحبوبة سارة بشکل إعجازي ابا هو إسحاق» وذلك عندما بع إبراهيم اة من عمر 
وتظهر إحدى أقوى الصور في التوراة عندما يواجه اله إبراهيم بالاختبار الّهائي لإيانه ا 
بالتضحية بابنه الحبوب إسحاق على جبل في أرض مُوريا . ويستجيب إيراهيم » لكن الله بوقف 
التضحية » ويكافي إبراهيم على طاعته ووفائه بتجديد عهده له . لن تنمو ذَريّة إبراهسم 
لأُصبحوا أمة عظيمة كبيرة گحدد انوم في السّماوات والرمل في شاطئ البحر فحسب» بل 
إن كل أمم العالم ‏ في الستقبل ‏ ستتبارك بواسطتهم أيضاً. 


الشكل 4: مواقع في بلاد ما بَيْن التهرين» ومناطق أخرى من الشرق الأدنى 
القديم ذات صلة بقَصص الآباء. 
57 


http://kotob.has.it 


بلع إسحاق سن الرشد» وبدأ يتجول بقطعانه الخاصّة حول مدينة بعر سبع الجنوية» 
وتزوج - في نهاية الأمر E I ES‏ 
ورور الزمن ؛ كانت العائلة تضرب جورها في أرض الميعاد بسكل أعمق . اشترى إبراهيم 

مغارة "مكفيلة" داءم اء في حبرون (الخليل)» في منطقة التلال الجنويية ؛ ليدفنَ فيه 
زوجته الحبوبة سارة . ثم ذفن هو أيضاً هناك . 


واستمرّت الأجيال. وفي معسكرهم في التقّب ؛ ولدّت ريبيكا ‏ زوجة إسحاق - توأميْن » 
كان لكل منهما طبع ومزاج مُختلف تماما عن الآخر» وبالتالي؛ وفع القتصارع بين نسليهماء 
واستمر لمات السنوات. كان "عيسو" الصيّاد البارع الان الأكبرَء والحظي أكثر في عيكَي 
والده إسحق» بينما كان يعوب الاين الأصغر- حساساء ومرهف الشعور» وكان محبوباً 
أكثر من قبل امه . وبالرًغم من أن عيسو كان الولد البكرء والوارث الشرعي للوعد الإلهي» 
إلا أن ريبيكا قامت بإخفاء وجه ابنها الُحبّب يعقوب بعباءة مصنوعة من جلد الماعز القاسي» 
وقدّمنّةً إلى إسحاق» الذي كان يحتضر في سريره» لكي يُخطئ الأب الأعمى والضعيف› 
فيحسب أن يعفٌوب هذا هو عيسوء فيمنحه ‏ دون أن يشر البرگة التي كانت من حق الابن 
الأكبر حسب قاعدة حق البكورية . 

لدى عودته إلى الُخيّم ؛ اكتشف عيسو الحيلة والبرة المسروقةء لكتّه لم يعد قادرا على 
فعُل شيء . ول ما قحل أبوه إسحق ليعوضه عن تلك الخسارة» هي وعد إيّاه أله سيصبح 
جدا لل ساکني الصحراء؛ أي شعب الإيدوميين 5٠ا٥۵‏ 8: [ هوا بلا دسم الأزض يكُونُ 


مسگنك» وبلا دى السَمَاء من قوق .] (تکوین 27/ 39) . 


ويهذا؛ تأسّس شخب جديد في المنطقة» وفيما بعد كما يروي سر التكوين 28/ 9 
تزوج عيسو من عائلة عمّه إسماعيل وأنجب ابناً صار جد لقبيلة أخرى من القباثل التي تقطن 
في الصحراء . وكانت هذه القبائل على صراع دائم مع الإسرائيليين ؛ يعني : أحفاد أخيه 
يعقوب» الذي اختطف منه حق البكورية الإلهي . 


58 


http://kotob.has.it 


وسرعان ما هرب يعقوب من غضب أخيه الحزين» وسافر بعيداً إلى الشّمال» إلى بيت 
عمّه لابان ۸طا1 في حاران ۴11۲۵ » لإیجاد زوجة له. وفي طريقه نحو الشّمال ؛ ثبت الله 
ميراث يعوب . وتوفّف يعقوب ليلاً في بيت ايل Bethel‏ للاستراحة» فحلم بِسُلّمٍ فوق على 
الأرض» يصل في قمَنه إلى السّماءء ورأى ملاثكة الله تصعد وتنزل» ومن فوق السلّم» جدد 
الله وعده الذي أعطاه لإبراهيم قاثلاً: 

[ أا ارب إله إبراهيم أبيك وله إسْحَاق . الأرْضر التي أت مضطجم ليها أعطيةا لَك 
ولك . 14 رکون تمك كراب الأزض» وکمد عرب رقا شالا وَجنوبا. وارك 
فيك رفي كلك جَميح قبائل الأزْض. 15وا أا مَل وأحقظك يما ذهب وارد إلى 
هذه الأَرْض؛ لاني لا أ ر كك حى أفْعل ما منك به ] (تکوین 13/28 15) . 


واصل يعقوب مسیره نحو الشّمال» إلى "حاران"» وبقي مع "لابن" عة سنوات» وتزوج 
من انيه 'لیغة" ه٥1‏ » و"راحیل" ۸٥۲٤1‏ (ومن خادمتيهما الجاريتين)ء وأصبح أباً لأحد عشر 


ابناً؛ هُم: وبين (بکر عقوب)» وشمعون» ولآوي› ویهوذاء ودَان» وتفتالي» وچاد 
أشي وسار وزبولون. ويوسف (انظر التكوين 35/ 25.23)» ثم أمر اله يعمُوبً بالعودة 
إلى گنان مع عائلته . 


وفي طريقه ينما كان يعبر نهر 'يبوق" في عبر الأردن أَجْبرّ يعوب على مصارعة 

شخصية غامضة . وسواء كانت تلك الشخصية ملاكاء أو الله ء فان هذه الصارعة غيّرت اسم 
م 2 ET ٤ 0 N" |e‏ ت 5 zr‏ 

يعقوب إلى اسم جديد هو إسرائيل (الذي معناه ا حرفي : الذي تصارع مع الله")ء [ لا يدعى 
اسك في ماحد يعوب » َل إسْرائيل؛ الك جَاهَدْت مح اله والتاس» وقدرت ] (تكوين 
2 فم عاد یعقوب إلی گنان ونصب مُخیّما فرب "شکیم" (نابلس)» وینی مذبحا في 
"بیت إيل" 1 في ا مكان نفسه الذي شف الله فيه له نة عندما کان في طریقه إلى 
”حاران" 84٣0‏ . وأثناء سيرهم أكثر نحو ا جنوب ؛ ماتت "راحيل' أثناء ولادتها ل "بنيامين'» 
آخر أبناء يعوب . ومُباشرة ‏ بعد ذلك توفي أبو يعوب إسحاق ‏ » وذفن في مغارة 'مكفيلة" 


. حبرون (الخلیل)‎ y Machpelah 


59 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


0 


گتعان امن 


6 


الث 


4 


5: أهم المواقع 


و 


2و 
5 


ا 


كورة في رواية 


قَصَص لبا 


۶ 


رويد رويداً؛ تحولت العائلة إلى عشيرةء بل بدأ طريق الحو إلى امه . رغم ذلك؛ كان 
بنو إسرائيل - في هذه المرحلة ‏ مايزالون يشكلون عائلة يتشاجر فيها الإخوة» ومن ذلك؛ مقت 
وحسد أولاد يعوب لأخيهم يوسف» ابن يعقوب الفضّل » بسبب أحلامه الغريبة » التي تنبأت 
باه سيسود على كل أفراد عائلته . ورغم أن أغلب الإخوة أرادوا قّلة؛ إلا أن راؤبين ويهوذا 
اهم عن ذلك . بدلا من أن يذبحوا يوس ؛ قام إخوة يوسف ببيْعه إلى مجموعة من اجار 
الإسماعيليين (من ذريّة إسماعيل)» الذين كانوا في طريقهم إلى مصرء يسوقون قافلة من 
الجمال. وتظاهر الإخوة بالخزن والبكاء» وأوضحوا لأبيهم الشيخ يعوب بان وحشا برا 
ا ر 

لکن القَدَرَ العظیم کان بانتظار پوسف» ولم پستطع حَسَدٌ خوت له أن يحولوا ينه وبين 
ذلك القَدّر لخب له . استقر يوسف في مصر» وسرعان ما علا شأنه في التروة وا منزلةء بقضْل 
ملگاته الاستثنائية . وبعد تفسيره حلم فرعون ؛ مبينا أنه يبن عن مجيء سبع سنوات جيّدة» 
تعقبها سبع سنوات سية» عينه فرعون وزيرة الكبيرًء فاستطاع بالاستفادة من هذا المنصب 
الرفيع أن يعيذ تنظيم اقتصاد مصر بَرّن الغذاء الفائض من السنوات ال ميدة؛ لتم الاستفادة 
منه خلال السنوات السَية الآتية . وهذا ما حَصَل بالفعل ؛ فعندما حلت السنوات السيغة 
آخیراًء کانت مصر مستعدة بشکل جید جداً. 

وفي گنحان القريبة ؛ عانى يعمُوب وأبناءه من الجاعة» وأرسل يعقٌوب عشرة من أبنائه 
الأحد عشر الباقين إلى مصر» لأجل شراء الطعام . وفي مصر؛ ذهبوا لرؤية الوزير يوسّف» 
الذي كان قد بك سن الرشد آنذاك مرن ایر امم اندو ب ن ری کما 
أن يوسف في بادئ الأمر لم یکشف هوینه لهم ٤ل‏ في مشهد مور تر ۔ گشف يوس لهم أله 
أخوهم» الذي احتقروه» وباعوه بعيداً إلى العبودية . 

EEE RES A 
عائلته فرب ابنه العظيم» في أرض غُوشين [ شمال مصر]. وعلى فراش موته؛ بارك يعوب‎ 
آبناءه وأحفاده» وابتي يومف مَتّسّی" و"آفرايم'. ومن بین أنواع الشرف» نال يهوذا شرف حق‎ 
: البكورية الكي‎ 


61 


http://kotob.has.it 


[ بهوذا ! إياك يحمد إخوڈ ك. يدك على ّا أعلائك. جد لك بثوآييك. بهوذا جرو 
أسد. من فريسة صَعذْت يا اني . جا وریض گاسد وگلبوة. مر يلْهضه؟ لا يرول فضي ب من 
وا ومع مین رجانه حى باي شیلون؛ وله کون حع شوب .](نکوین 10-8/49). 
بعد موت يعقوب؛ اسرد جسمه إلى گنان الأرض التي ستصبح يوماً ما الميراث 
العشائري لیھوذا۔- » وقام أبناؤه بدفنه في مغارة "مكفيلة" ام طءNa‏ في حبرون (الخلیل)ء 
م مات يُوسف أيضاء وبقي بدو إسرائيل في مصر؛ ليبدؤوا صفحات القَصْل التالي من 


البحث بلا نتيجة عن إبراهيم التاريخي: 

قبل أن ين الرّمان والظروف التاريخية الحتملة التي ّت فيها عَمَلية تجميع ولج قصة 
الآباء التوراتية لأول مرة من عد مصادر سابقة» لاب أن ُوضح سبب اقتناع العديد من العلماء 
خلال اة سنة الماضية بان قَصَّص الآباء كانت على الأقل- من ناحية خطوطها العريضة؛ 
صادقة تاريخيا . لقد بدا اسلوب الحياة الرّعوي للاباء منوافقاً. نحو كبير» في شكله العام مع 
ما لاحظه علماء آثار أوائل القرن العشرين حول الحياة البدَويّة العاصرة في الشرق الأوسط . 
منحت الفكرة العلمية القائلة بان طريقة الحياة البدوية بقيت بدون تغيبر جوهري طوال الألف 
عام جوا من التشابه مع القَصَص التوارتية التي تنكلّم عن التروة» التي تفاس بعدد الخراف 
والعنزات (التكوين 30/ 43-30)ء والصّراعات العشائرية مع أهالي القرّى على سقاية الآبار 
(التكوين 25/ 25 33)» والتزاعات على المراعي (التكوين 53/ 525). بالإضافة لذلك؛ 
بدت الإشارات الواضحة إلى بلاد ما بين النهرين والمواقع السوريّة مشل مسقط رأس إيراهيم : 
أور» وحاران على أحد روافد الفرات (حيث واصلت أغلب عائلة إبراهيم العيش بعد هجرته 
إلى كنعان)» منطابقة ‏ تماما - مع نتائج التنقيبات الآثارية في القوس الشرقي للهلال ا لخصيب ؛ 
حيث كانت توجد بعض المراكز القدية جد لحضارة الشّرق الأدنى القديم . 

رغم ذلك ؛ کان هناك شيء أکثر عمقاًء ومرتبط بحو وثيق جد با لعتقد الديني الحديث»› 
حمر البحث العلمي عن الآباء 'التاريخيين'. 

62 


http://kotob.has.it 


لقد كان العديد من علماء الآثار التوراتيين الأوائل قد تدريوا ‏ في البداية ۔ گرجال دین» 
أو لاهوتيين . كانوا مقتعنين بإيانهم بأل وعد الله لإبراهيم » وإسحاق»؛ ويعقوب» الذي أعطى 
حقاً خاصاً يحمله كل فرد من الشعب اليهودي مع ولادته » وهو حق اتتقل- فيما بعد إلى 
المسيحييّن» كما يوضحه القديس بوس في رسالته إلى الغلاطيين"» كان وعدا حقيقيًاً. وإذا 
كان الأمر كذلك ؛ فإِلّه من الواضح أنه م مح هذا الوعد الإلهي لأناس حقيقييّن» وليس 
مخلوقات خيالية اخترعها قلم كاتب قديم مجهول. 

لاحظ العالم التوراتي وعالم الآثار الفرنسي الدومنيكي "رولاند دي قول 4داهR‏ 
×۷ . على سبيل ا مال - "أله إذا لم يكن ليان التاريخي لإسرائيل أساس تاريخي» فان مشل 
هذا الإمان سيكون خاطئاء وبالئًالي ؛ إیاننا ۔ أيضاً۔ سيكون باطلا . وقدردد هذا الشرن 
عميد علم الآثار التوراتيّة» الأمریكي "ولام إف. اولبرایت" ٤اع۲1ط۸۱‏ ۴۰ »نالا ۷۷» مصراً 
على أن الصورة في سفر التكوين هي - من النَاحية الكلية ‏ صورة تاريخية حقيقة» وليس هناك 
ما يدعو للشك في الدقّة العامة للتفاصيل التعلفة بسيرة (الآباء)'. 

في الحقيقة ؛ ملد الود الأولى للقرن العشرين» ومع الاكتشافات الأثرية العظيمة في 
ES SS OS‏ 
الآثار التوراتييْن بأن تلك الاكتشافات الجديدة ایمکن أن تجعل من الحتمل إن لم ثبت 
بالکامل أن الآباء کانوا | شخصيات تاريخية حقيقية . 


کا 


لقد حاولوا إلبات أن القَصَص التّوراتية» حتّى ون كانت قد ألفت في تاريخ ماخر 
نسبيا؛ مثل فترة الحم الكي التحد لبني إسرائيل» إلا ها بت ۔ على الأقل اطوط العامة 
الرئيسية » حقائق تاريخية قديمة أصيلة . 


»( شير إلى ما جاء في رسالة بوس إلى أهل غلاطية ونصه : [ 7 اعلموا. إذاً ان لذبن مم من الان اكم 


بو إبراهیم. . 8 والکتاب لذ سی قرآی ان اللہ بالاان رر الامم» سبق کیشر براهیم ان "فيك بار ج جُميع الام .9 
إذاء َنَم من وان ارون مح إبراميم اومن .۰ ویره إزرا للام في اليع سوم 


اال الان معد الروحّ؛ . 1 وآ المواعيد؛ قيلت في راهيم في تسل“ . يفول "وقي الانسَال انعر 
کثیرین» بل گاه عن واحد . دفي لته الذي ماسح . ]الإصحاح 3/ 9-7 و14و16. (الترجم). 
e‏ 63 


http://kotob.has.it 


في الواقع ؛ زودنا التّوراءٌ بالكثير من المعلومات الزمنية الحددة التي قد تساعدنا قبل أي 
شيء على تحديد الرّمن الذي عاش فيه الآباء» بالضبط وعلى وجه الدقّة . تروي التوراة تاريخ 
بني إسرائيل القديم بترتيب زمني متسلسل» بدا من الآباء» وحتّى مصر» م حادثة ا لخروج» 
م التي في الصتحراء» إلى غزو گنان» ثم فعرة الشَاةء وحكى موس الم اللكي. 
وتزودنا التوراة بمفاتيح مكنا من إجراء حسابات زمبّة وتاريخية دقيقة ومحددة. . أهم تلك 
امغاتيح ما يذكره سر اللوك الأول 6/ 1 من أن حادثة اروج حدكت قبل أربعمثة وثمانين سنة 
من بناء الهيكل (المعبد) في أورشليم (القُدس)ء الذي بدأ في السّنة الرابعة من عهد الملك 
سليْمّان. ومن الجهة الأخرى؛ يذكر سفر اروج 12/ 40 أن بني إسرائيل عانوا العبودية في 
مصر لد أربعمئة وثلاثين سنة قبل اروج . فإذا أضفنا لذلك مدة قصيرة؛ وهي مدة متي سنة 
للفترة الحداخلة خياة الآباء في گنْعّان» قبل توجّه بني إسرائيل إلى مصر» نصل إلى تاريخ 
توراتي يضع زمن مُغادرة إبراهيم لموطنه الأصلي باتجاء گنان في حوالي سنة 2100 ق .م. . 

بالطبع ؛ كان هناك بعض المشاكل الواضحة في قبول مشل هذا التاريخ في عَمَليَةَ إعادة 
البناء التاريخبة الدقيقة» ليس أقلها الّمر الطويل جد لخياة إبراهيم» وإسحاق» ويعقوب» 
ای ہاور با کلم یر الا ب سردن ضارا ی داد کات لال 
الأنساب الناحرة التي ثبين أحفاد يعوب مشوشة» إن لم تكن تحتوي على تناقضات واضحة . 
على سبيل المثال : عد مُوسى وهارون أحفادا من الجيل الراب ل "ليفي" ابن يعقوب» ينما عد 
'يشوع" العاصر لُوسى وهارون افيد من الجيل الّاني عشر ليوس » الذي هو ابن يعوب 
أيضا! من الواضح أله لا يمكن أن نعدٌ هذا مُجرد تناقض بسيط . 

رغم ذلك؛ حاول العالم الأمريكي إثبات أن بعض التفاصيل الفريدة في قَصَص الآباء 
في سفر التكوين قد تحمل مفاتيح دلاليّة فيد في تقيق أساسها التاريخي . يمكن مطابقة 
عناصر مثل أسماء شخصيات معية » وعادات زواج غير مألوفة» وقوانين شراء الأراضي» مع 
سجلأت تعود للألفية الّانية ق . م لُجتمعات بلاد ما بين النّهريْن » التي يقترض أن الآباء قدموا 
منها. ولا يقل أهميّة عن ذلك» وَصف الآباء بحو واقعي باهم كانوا يعيشون حياة بَدَويُة» 
يرتحلون بقطعانهم في جميع أرجاء بلاد انَل المركزية لگنْعَّانء بين شکیم (نابلس)ء وییت 

64 


http://kotob.has.it | 


إيلء ويثر سبع » وحبرون (الخليل). لقد أقنعت كل هذه العناصر "أولبرايت أن عهد الآباء 
کان عهداً حقيقياً . وبدأ هُو وژملاؤه بالبحث عن دلیل يبت وجود مجموعات رعويّة من 
أصول ما بين نهرانية تتجول في كافًة أنحاء أرض كََمَان حوالي سنة 2000 ق .م . 

ولك البحث عن الآباء التاريخيين بقي بلا نتيجة » وأثبت ‏ في التهاية . إخفاقه ؛ حيث لم 
کر ااي بن اشرات ار لقره ورانا بخان شرا و دح افش 
التوراتية . (انظر اللحق "أ لمزيد من التفاصيل). 

لقد ثبت علميا أن الهجرة الغربيّة المترضة لجموعات من بلاد ماين التهرين نحو 
كنحان» والتي سَميت بالهجرة العموريّة» والتي وصح "أولبرايت" ‏ ضمنها ‏ هجرة إبراهيم 
وعائلته إلى أرض گنَْمَان» لم تعد كونها فكرة خادعة وَوَهَميّة؛ إذفّد علماءٌ الآثار۔بشکل 
كامل ‏ الرَعم بان ثمة حرگة انتقال سكاني جماعي ومفاجئٰ حَدكت في مثل ذلك الوقت . 

والتّشابهات الظاهرة بين قوائين بلاد ما بين النهرين وعادات الألفيّة الثاني ق . م» مع تلك 
الموصوفة في قمص الآباء كانت عامة جدآً؛ بحيث يُمكن أن نجد لها نظيراً في أي فترة من 
فترات تاريخ الشرق الأدنى القديم . 

إذن؛ استخدام ورقة التواريخ لا يدم أي مساعدة في المسألة . كما أخفقت أيضاً۔ 
جميع الُحاولات اللأحقة ؛ سواء من قبل "دي فو" لضع قمص الآباء في العصر البرونزي 
الوط (1550-2000 ق . م)» أو من قبل العاين الأمريكيين سبايزر» وجوردن» لوضعها في 
خلفية تعود للقرن الخامس عشر ق . م» استناداً لأرشيف وأجد في نُوزي" ن2٠‏ في شمال 
العراق » أو من قبل الُورخ التّوراتي الإسرائيلي بنيامين مازار 222۲ نص هد8 لوضعها في 
العصر الحديدي البكر» أخفقت في تأسيس أي صلة أو دليل ممنع . لقد كانت التشابهات التي 
يتم إبرازها عامة جذا؛ بحيث يمكن أن يوجد نظير لها في العديد من الفترات . 

مشروع البحث كله ّج ما يشبه الحلقة | رة . الَظّربًات العلميّة حول عهد الآباء 
(الذين لم يتطرق الك أبداً إلى وجودهم التاريخي الفعلي) تغيرت ۔ بشكل منواصل» طبقاً 
للاكتشافات ۔ من منتصف الألفية الالثة ق . م» إلى أواخر الألفيّة النالةء إلى أوائل الألفيّة 

65 


http://kotob.has.it 


الانية » إلى منتصف الألفية التانية » إلى آوائل العصر الحديدي . كانت الُشكلة الرئيسية تكمن 
في أن الحلماء الذين قبلوا الرّوايات التّوراتية على نها روايات موثوقة اعتقدوا ۔ خطاً۔ أن عهد 
الآباء یجب أن یری ۔ بشکل أو بآخر۔ گمرحلة أسبق في التاريخ النسلسل لإسرائيل . 


بعض الفارقات التّاريخية الواضحة: 

أصر علماء تقد النصوص _الذين ميّزوا عدة مصادر متميزة لص سفر التكوين على أن 
قَصَص الآباء كنت في تاريخ متأحر نسبياًء في وقت الحم اللكي (القُرُون من العاشر إلى 
النامن ق. م)» آو حتّى في وقت أكثر تأخرا؛ أي في فترة التَفُي وفترة ما بعد الي (القركان 
السادس والخامس ق.م). 

دل العالم التوراتي الأ لاني "يوليوس فيلهاوزن" «ءءسه الا ادق على أن قَّصَّص 
الآباء في كلا المصدرين اليَهّوِي والإيلوهي إتّما عكست مخاوف اكم الإسرائيلي الكي 
النأخر التي م إسقاطها على حياة الآباء الأسطوريين في ماض أسطوري بشکل كبير. ويناء 
عليه ؛ يجب الطر إلى القعَص التوراتية كاساطير وة لا يزيد أساسها التاريخي على 
الأساس التاريخي لأسفار "أوديسوس" في مَلْحَمة "هوميروس" أو قصة تأسيس "أيني اس لدينة 
روما في مَلْحَمة فيرجيل اع٣۷1‏ . 

في العقود الأكثر حداثة ؛ تحدّى العالان التوراتيّان الأمريكيان 'جُون فان سيترز" اه[ 
Van 5‏ و "وماس طومسن" "homas Thompson‏ الدلائل الآثارية الغتر ضة على تعيين 
زمن جود الآباء التاريخبين في الألفيّة التائية ق. م. . لقد جادلا باه حٌى إذا احتوت 
التصوص التالية بعض التقاليد البكُرة» فإ اختيار القَصَص وترتيبها كان تعبيرا عن رسالة 
واضحة أراد محررو التوراة أن يوصلوها عندما قاموا بجَمعها وتدوينهاء أكثر من كونه مُحافظة 


& 


منهم على روايات تاربخيّة موثوقة . 
لكذْ؛ مقى حَدَث ذلك التجميع والشدوين؟ يكشف النَص التّوراتي عن بع الُوشّرات 
الواضحة التي يمكن أن تضيق الفترة الزْمنيّة لوقت تأليفها التهائى . خذ مغلا الذكر المفكرر 
ي 
للجمال . إن قَصَص الآباء مكتظّة بذكر ا لجمالء وعادة؛ بذك قطعان الجمال؛ لكر ؛ كما ة 
في 
66 


http://kotob.has.it 


قصة بيع أخوة ُوسّف» إيّاه عبد (التكوين 37/ 25)» وصفت الجمال ۔ أیضا۔ گدواب 
تستخدم َمل الأثقال في تجارة القوافل . ونحنْ نعرف الآن۔ من خلال الأبحاث الأثرية أن 
الجمال لم يبعدئ استخدامها كدَواب َمل الأثقال قبل أواخر الألفيّة الّانية» ولم يندشر 
استعمالها إلى ذلك الد الكبير في الشرق الأدنى إلا بعد فترة لا بأس بها مسن سنة 1000 ق . م. . 
والتفصيل الأكثر دلالة في قصة يوس هو ما أكر فيها من أن قافلة ا جمال كانت تحمل كثيراءً 
ويكسانا ولادناً'ء الأمر الذي يكشف ألفة واضحة با لجات الرئيسية للتجارة العربيّة الريحة» 
التي ازدهرت تحت إشراف الإمبراطورية الآشورية في القرتين النّامن والسابع ق.م. . 

في الحقيقة ؛ لقد شف التنقيب في موقع تل جم ٠١1 [٠1‏ في السّهل الساحلي 
الجنوبي لإسرائيل (يقصد : فلسطين الحعلة) . والذي کان پُشکٰل مخزناً مما ج دا على طريق 
القوافل الرئيسي بين الجزيرة العربية والبحر الأبيض النوسط ‏ شف عن زيادة مثيرة في عدد 
عظام الجمال في القرن السّابع ق. م. . كانت العظام كلها تقريباً ليوانات بالغة» ما بيد 
بأنّها كانت من الدّواب الستخدمة َمل الأثقال في الأسفار» وليست من القطعان التي يتم 
تربيتها محلياًء (وإلاً لوجد بينها عظام حيوانات صغيرة أيضا) . 

في الحقيقة؛ بالضَبط في هذا الوقت» تصف مصاد ر آشُوريًة الجمال بأها تعمل 
كحَيوانات حمل في القوافل . في الواقع ؛ لم تصبح الجمال جُزءاً شائعاً جد من المنظر الطبيعي 
للحياة - بحيث يتم تضمينها كقصيل عَرْضي في قصة أدبية ‏ إلا في ذلك الرّمن فقط . 

تم هناك قضية الفلسطينيين . نسمع عنهم عند الحديث عن لقاء إسحاق مع يمالك 
ملك الفَلسطينيين" في مدينة "رار" ه٣٠‏ (تكوين 26 / 1). لم يسس الفلسطينيون ‏ الذين 
كانوا مجموعة من الُماجرين من بحر إيجة أو من شرق البحر الأييض الوط ۔ مستوطناتهم 
على طول السّهل الس احلي لگنّْان إلا بعد مضي مد من عام 1200 ق . م. . ثم ازدهرت 
مدنهم في القريْن الحادي عشر والحاشر ق . م» وواصلت السيطرة على المنطقة ۔ بشکل جيّد ۔ 
حى الفترة الآشورية . إن ذكر مدينة "جرا" كمّدينة فلسطينية في قصّة إسحاق » وذكر المديدة 
(بدون الصفة الفلسطينية) في قصة إبراهيم (تكوين 20 / 1) يفيد باه كانت لها في ذلك الحين 


67 


http://kotob.has.it 


أهمية خاصّة » أو على الأقل؛ ألّها كانت معروفة على نحوواسع في وقت تاليف قَصَّص 
الآباء. اليوم يطابق علماء الآثار رار" على تل حرور 1٣٠١١‏ في المنطقة الشمالية الغرييّة 
مدينة بثر سبع ؛ حي أظهرت التنقيبات الأثريّة هناك بأنّه في العصر الحديدي الأول أي 
المرحلة الْبكرة من التاريخ الفلسطيني لم تكن "جرار" أكثر من قرية صغيرة وتافهة جداً. 
ولكتها أصبحت ۔ في نهاية القرن التّامن وفي القرن السابع ق . م - حصنا ومَعقلاً داريا آشور 
قوياً في الجنوب» وبالتالي؛ أصبحت معْلمَاً واضحاً. 


ےا 


هل كانت تلك التفاصيل النعارضة مجرد إقحامات منأخرة في تقليد نصي مبكُر» أم انها 
مؤشرات تدل على أن كلا القصّة نفسها وتفاصيلها كانا مأخرين؟ عد العديد من الحلماءء 
خصوصا أولئك الذين دعموا فكرة 'تاريخية" الآباء» تلك التفاصيل عَرَضيةء لكر ؛ كما بين 
"وماس طومسن من السبعينات » الإشارات العينة في اص إلى مذن» وشعوب مجاورة» 
وأماكن مألوفة هي - بالضبط - السمة التي تُميز قصَص الآباء عن القَصّص الشعيية الأسطورية 
بشكّل كامل . لذلك فهي ذات أهمية حاسمة جد في تمييز تاريخ ورسالة الص. ويكلمة أخرى؛ 
إه المارقات التاريخية" ذات أهميّة» في فَهّم العنى والستياق الّاريخي لقَصَص الآباء» أكثر بكثير 
من البحث عن البدو القدماءء أو من الحسابات الرياضية لأعمار الآباء وسلاسل أنسابهم . 

هذه الُوشرات إذا ضعت إلى جانب بعضها البعض ؛ أي : ذكرالجمال» والسّلع 
الحريةء والفلسطينيون» ومدينة جرار» بالإضافة للأماكن والأمم الأأخرى التي ورد ذرها 
ضمن قَصَّص الآباء في سفر التكوين ۔ تُعطي مغزى ودلالة هامين جد . نها شير إلى أن زمن 
تاليف تلك القَصَّص إِلَما يقع في زمن ماخر بعدة رون عن الرّسن الذي تُحدد التوراة عيش 
الآباء فيه . هذه الوشّرات وغيرها من الغارقات النّاريخيّة تقترح أن الفترة الزمنيّة المركزية 
لتدوين قصَص الآباء إنّما تقع في القرتيْن الام والسابع ق . م. . 
خريطة حية للشرق الأدنى القديم: 

عندما نيدأ بقَحْص سلاسل أنساب الآباء والأمم العديدة التي نشأت عن لقاءاتهم» 
وزيجاتهم » وعلاقاتهم العائلية » يظهر لنا ‏ بوضوح . ألها تدم خريطة إنسانية ملونة للشرق 

68 


http://kotob.has.it 


الأدنى القديم من ونجهة تعر . لا يمكن أن تُخطكها ‏ ملكتي 'إسرائيل" و"يهوذا" في القرئين 
التامن والسابع ق . م. . تدم هذه القَصص تفسيرات منطورة جداً عن الشؤون السياسية في 
هذه المنطقة في الفترين ‏ الآشورية » والبابلية ‏ ا لجديدة . 

يمكن إرجاع العديد من الصطلحات الإثنية (العرقية)» وأسماء الأماكن إلى تلك الفترة» 
وليس هذا فحسب» بل إن أوصاف وخصائص تلك الأعراق والأماکن تنطبق ۔ بشکل مشاليٴ۔ 
على ما نعرفه اليوم من طبيعة العلاقات التي كانت بين ملكتي "يهوذا' و"إسرائيل" والشعُوب 
الجاورة لها. 

دما یا ااا ایی بور شی کی رز مقرب ا رج ز: 
وعلاقة يعوب مع خاله ”لابان". لم يُذگر الآراميون كمَجموعة عرقية مثميّزة في أي نص من 
صوص اشرق الأدنى القديم قبل سنة 1100 ق . م. . وقد أصبحوا عاملاً مهيمناً على الخدود 
الشمالية للإسرائيليين في أول القرن التاسع ق. م» عندما برزت عدة مالك آرامية في كافة 
أنحاء منطقة سوريا الحديغة» كانت إحداها مَملكة آرام دمشق» التي كانت حليفة گملگة 
إسراثيل تارةء وطورا منافسة لها على السَيْطَرَّة على الأراضي الزراعية الغنية التي تقع بين 
مراكزهما الرئيسية» في أعلى وادي الأردُن وا جليل . 

في الحقيقة ؛ تعكس دورة قَصَص يعوب ولابان. بحو استعاري العلاقات الْعقّدة» 
والعاصفة ‏ في أغلب الأحيان بين آرام وإسرائيل عبر رون عديدة . 

من جهة؛ كانت مَمْلكَتّا إسرائيل وآرام في كثير من الأوقات نين عسكريين 
متصارعَيْن . ومن الجهة الأخرى؛ كان مُعظم سكن الأراضي الواقعة شمال مَمَلَكة إسرائيل 
من أصول آراميًة . لذا؛ فقد ذَهَّب سفر التثنية إلى أبعد من ذلك» عندما وَصّف يعقوب نفسه 
باه كان آراميا تاها (سفر التثنية : 26/ 5). تعبر قَصَص العلاقات بين الآباء المرديين وأبناء 
عمومتهم الآرامیین ۔ بشکل واضح ۔ عن وعي بأصول عرقية مشترگة . 

إن الوَصف التوراتي للعلاقات التورة بين يعقوب ولابان وقيامهما ۔ في النهاية . بتأسيس 
حدود حَجرية شرقي الأرذن لرسم ادود بين شعبيهما (تكوين 31/ 5451 مصدر إيلوهي 

69 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


بشکل ملحوظ › أو ة قصة "شالب كسان اتقسيم الإقليمي بين آرام وإسرائيل في القرئين 
التاسع والنامن ق . م 

انعکست علاقات "إسرائيل" وٴيهوذا" مع جيرانهما الشرقيين ۔ أيضاًء بشكل واضح في 
قَصَص الآباء. كانت علاقاتهما مع مَمَلكَكَي عون ومُوآب - خلال القرَيْن القامن والسّابع 
ق . م» في أغلب الأحيان ‏ علاقات عدائية 


في الواقع ؛ لقد سيطرت إسرائيل على مُوآب في أوائل القرن التاسع ق.م. . لذا؛ فإك 
الاستخفاف والتحقير الذي ثُلاحظه في عرض شجرة لَب أجداد أولعك ال جيران الشرقييْن له 
مغزی کبير ومضحك بالوقت نفسه . بخبرنا سر التكوين (19/ 38-30) (يلاحظ أله نص 
يَهّوي) بان هذه الأمم وكدت نتيجة علاقة زنا بين امحارم؛ حیث پذگر أنه ۔ بعد أن دمر اله 
مديتتي سدوم وعمورة ‏ لجأ أوط وابتتاه إلى مغارة في أحد التلال . ولا لم تكن البنتان قادرتيّن 
على أن تجدا زوجا مناسباً في هذا المكان الُنعزل » قامت كل واحدة منهما بتقديم الخمر لأييهاء 
حتی کر فضاجعتاه؛ لتلدا ابتین : موآب وعمون ". 

لاشك أن أي يدوي (أي فرد من أهالي يهوذا) في القرن السابع قبل الميلادء لايُمكنه 
عندما ينظر عبر البحر ا ميت إلى امملكتين العاديتين لين تقعان شرقه .أن يخفي اغتباطه» 
لسماع مثل هذه القصة الفاضحة عن تسب أجدادهما. 


تدم قصة الأخويْن - يعوب وعيسو في التوارة ‏ حالة أكثر وضوحا۔ أيضاً- عن تصورات 
القرن السابع» التي يحم عَرضها بلاس قديم . بُخبرنا سفر التكوين : الإصحاحان 25 و27 


(D‏ الأ ص التوراتي لهذه القصة هو التالي [ صد وط من صوعر وگن في الجبل ااه هلان حاف آن سکن 
في صوغَرَ. قسن في المعَارة هو وابتاهُ . 31 وقالت البكر للصغيرة : ابوا ذا ويس في الأزض رَجُل يذل 
عليتا كاده كل الأرض. 32 هلم كلقي آباا مرا وتضطجع مه نحي من يا لا . قَسقتا اهما حرفي 
عل لک کک اک تتت مع کیا رکم بکد بتاعا ر ان . 4 وَحَدَت في القد نالرات 
للصغيرة 2 "ٳئي قد اصطجطت البار حا مم آبي . سيه حرا اليل آيضا کا خلي اضطجعي مه فخي من ايا سلا . 
ا ا نرا تلت ال شا وکات بنجتت رمتل بارا ر اا6 
حلت اتا وط من اهنا .37 وت الراب ودعت انمه مراب“ وهو آبو ويي إلى الوم . 38 والصغيرة 
آیضا ولت ابا ودعت ممه" آين عَم - وو اپو بني عمد إلى الوم . ]سر التكوين: 19/ 3830. (الرجم). 
70 


(نص جنوبي» بَهُوي) عن التوام عيسو ويعقوب» لين أوشكا أن بُولدا لإسحاق وآرييكا. 
یقول الله لریبیکا الخبلی : في بطنك أسّان» ومن أحشائك ترق شعبان: شع ب قوی على 
شعْب» وگبیر یستعبد لصغیر (تکوین 25/ 23) . عندما تتجلى الأحداث » تتعلَّم بان عيسو كان 
EL‏ وبهذا؛ يستخدَم هذا الصف للاأخوين اللَذين يلان جَدّي 
أدوم وإسرائيل ء لإضفاء مشروعية مهْدّسة على العلاقة السياسية بين الاين في أواخر الفترة 
اللَكيّة . يعوب ۔إسرائيل - حسّاس ومقّف» بيْنما عيسو أدوم ‏ صيّاد أكثر بدائيةء ورجل 
التزهات خارج المنزل . SS‏ سیا . 

فيد المصادر الآشورية أنه لم يكن هناك ملوك حقيقيو بُون» ولا دولة لأدوم قبل أواخر 
القرن القامن ق. م . ولا تهر أدوم قي الس جلت القدهة گکی ان مر إلا سد غزو 
الإمبراطورية الآشورية للمنطقة» كما ألها لم تصبح منافساً جديا لدولة يهوذا إلا في بداية 
التجارة العربية الُربحة . 

إن الدلائل الآثارية واضحة أيضاً: كانت أول موجة واسعة الطاق من الاستيطان في أدوم» 
والتي كانت مصحوبة بتأسيس مُستوطنات وقلاع كبيرة» لربّما بدأت في أواخر القرن التامن 
ق. م» وَوَصلّت إلى ذروتها في القرن السابع وأوائل القرن السّادس ق. م. . أمّا قبل ذلك؛ فلم 
تكن المنطقة مأهولة إلا بشكّل ضعيف ومنداثر . وكَشَمَّت أعمال التنقيب في بصرى۔عاصمة 
آدوم» س 

وهكذا؛ فهنا۔ أيضا ّت صياغة قصة يعوب : الابن الحسّاس» وعيسّو: الصيّاد 
PO‏ لتعكس تنافسات الفترات اللكية النأخرة . 


شُعُوب الصحراء والإمبراطوريات الشرقية: 
خلال القرين التامن والسّابع ق . م٠‏ كانت التجارة الُربحةء لقوافل التوابل والبخور 
التادر» بين جنوب بلاد العرّب (الجزيرة العَرَيّة) وموانئ البحر الأبيض الوط ؛ مورا 
بالصحاري والخدود ال حنوبية ليهوذاء عاملاً هاما في الحياة الاقتصاديّة لكل المنطقة . بالنسبة 
71 


http://kotob.has.it 


لأهالي يهوذا؛ كان جود عدد من الاس ذوي الأصُول البَدَويْة أمراً حاسماً في هذا التظام 
التجاري البعيد المدى . 

دم لنا سلاسل الأنساب الحعددة المذكورة في قصص الآباء (في سر التكوين) صُورة 
ممصلة عن شوب الصحاري الجنوبية والشرقية خلال الفترة النأخرة من العهد اللكي» 
وتشرح -مرة ثانية من خلال استعارة علاقات عائليّة ‏ الدّور الذي لعبنّة في تاريخ يهوذا 
العاصر. يصف سفر التكوين ۔ بشكل حاص إسماعيل» الان الْحكقَر لإبراهيم وهاجرء 
على أله جد العديد من القبائل العريبّة التي سكت الأراضي الواقعة على ال حاقًة الجنويّة 
ليهوذا. إن الصورة أبعد ما تكون عن الصورة الجدًابة . يُوسف في سفر التكوين بألّه هائم 
(جوأل في الصحاري) بشکل دائم» [ وئه یکو إنسانا وشیا ده على كل واحد (أي ضدٌ 
کل واحد)» وید کل واحد علیه» ومام جمیع خوت سکن ] (تکوین 12/16)» (لا عجب 
أن يكون النَص وثيقة يهْوية) . وكان من بين أبنائه العديدين» تلك القبائل ا لجنويية الُختلفة التي 
أقامت اتصالاً جديداً مع يهوذا في الفترة الآشورية . 

مثلاً؛ أحد أحفاد إسماعيل الذين أدرجوا في سفر التكوين 25/ 12 15 هم بنو قيار 
(من ذريّة ابنه قيدار)» وهؤلاء نجد لهم ذكراً لأول مرة في سجلات آشُورية» تعود لأواخر 
القرن التامن ق . م» ونجد إحالات منكررة إليهم في عهد حكم الملك الآشوري آشورينيبعل في 
القرن السابع ق .م. . أمّا قبل ذلك الوقت؛ فكان بو قيدار يعيشون في منطقة بعيدة عن 
اليهودية » وعن اهتمام إسراثيل الباشر؛ إذ كانوا يحتلون الحافة الغريية للهلال الخصيب . على 
المط نفسه» يُمكّل أبناء إسماعيل أدبثيل 1٥ء‏ ط40 ومبْسَام وطا0 ادها مجموعات عَريية 
شمالية » ذگر- أيضا۔ في وش آشورية » تعود لأواخر القرن التامن» وأوائل القرن السابع . 

وأخير ؛ من الُحتمَل جد أن يرتبط ابن إسماعيل يما" ٠٠٠١‏ بواحة القوفل العظيمة 
لتيماء في شمال غرب جزيرة العَرّب » والتي تذكرها المصادر الآشورية والبابلية العائدة للقُرُون 
من التامن إلى السّادس ق . م؛ حيث كانت أحد المركزين ا حضريين الرئيسيين في شمال جزيرة 
الحَرّب مد عام 600 ق .م» وحتى القرن الخامس ق. م. . ومن المجموعات الأأخرى التي 


72 


http://kotob.has.it 


ذكرت في سر التكوين ۔ أيضاً۔ (التكوين 25/ 3) قبيلة "شبا"» التي كانت تعيش -أيضاً۔ في 
شمال بلاد العَرّب. با أنه لم يكن لأي من تلك الأسماء الحددة لشوب أو الجماعات 
البشرية أهمَيّة» بل حى لم يكن لها وود أصلاً في تجربة شعب إسرائيل قبل الفترة 
الآشورية» لذا؛ لن يُوجد أدنى شك بان فقرات سلاسل الأنساب هذه إنّما ألمت في زمن يقع 
بين أواخر القرن التّامن والقرن السّادس ق.م. " . 

تيد أسماء أماكن أخرى وَرَدَ ذكرها في قَصَص الآباء تعلق بالصحراء والبرية الحيطة في 
التأكيد الإضافي على تاريخ تأليف أسفار التوراة . تكوين 14ء تع قصّة الحرب الكُبرّى القي 
شتها غزاة من الشّمال ( تحت القيادة الغامضة د "گدرَعَوّمَر' 0۴ هاء هلها ملك عيلاَمّ في 
بلاد ما بين النهرين) مع ملوك مدن السّهل - الوارد ذكرها في الإصحاح 14 من سفر التكوين ‏ 
مصدرا فريداً في ذلك السَفّرء ريبما يعود تاريحه للفترة التي سبقت التَمّي» أو التي َء لكنّه 
زودنا معلومات جغرافية هامة » لا يمكن أن يكون لها معنى إلاً في القرن السًابع ق.م. . 

شير عبارة : عَين مشمَاط (التي هي قادش)'» الورادة في سر التكوين 14/ 7 على 
الأغلب .إلى ”قادش برنيع' الواحة العظيمة في الجنوب التي تلعب دورآمهماً في قصة 
ا روج . ولقد طابقها علماء الآثار مع آم القديرات" الواقعة في شرق سيناء» وهُوموقع تم 
تنقیبه » وتبین أنه كان قد سكن لأول مرة» في القرن السابم » وأوائل القرن اللّامن قبل الميلاد. 
وعلى المنوال نفسه؛ لوقع المدعو (تامار) في الآية التوراتية نفسهاء ينبغي ‏ على الأغلب ۔ 


لار سے ہ 


مطابقته مع "عين حسيفا" في وادي عَربة الشّمالي؛ حيث كَهَمَّت التتقيبات الأثرية عن حصن 


کبیر» کان يودي وظيفته ‏ بشكّل رئيسي ‏ في العصر الحديدي النأخر. 


()[ من الهم أن تُلاحظ أن بعض مواد سلاسل الأنساب في سفر التكوين ء مثل قائمة أبناء إسماعيل» تعود للمصدر 
الكهثوتي الذي يعود تاريخه ‏ بشكل رئيسي إلى الفترة التالية للتفي . بينما يُجادل بعض الكلماء بان للمصدر 
الگهثوتي طبقة ملكية منَأخُرة» قد تعكس ‏ فعلاً ‏ اهتمامات وحقائق يَهوذا في القرن السّابع قبل الميلاد» بل من 
الحتمل أن تكون بعض التلميحات تعكس حقائق للقرن السادس ق. م. . ولكن؛ لا يوجد-بشكل من الأشكال أي 
دليل مقنع يسر ذكر كل تلك الشعوب المجوة في الصحراء في سلاسل الأنساب الأبويّة سوى أ يكون ذكرها 
محاولات أديية مناحُرة لدمجها على نحو منظّم في تاريخ إسرائيل البكر]. (الولف). 

73 


http://kotob.has.it 


ويناءً عليه ؛ فن ا لجغرافيا - وى الحالة الأساسية للصراع الٰخيف مع غاز من بلاد ما بين 
النهرين ‏ كانت ستبدو مألوفة على نحو الإنذار با لخطر والسّوء» بالسبة لشعب مَمَلكة بهوذا 
في القرن السأبع ق.م. 

وليس هذا كل شيء» بل تكشف قمص سفر التكوين عن معرفة واضحة جلا مواقع 
ويشهرة الإمبراطوريتين الآشورية والبابلية في القَرون من التاسع إلى السّادس قبل الميلاد؛ 
حيث جاء ذر الإمبراطورية الآشورية تحديداً بعلاقة مع نهر دجلة» وذلك في سقر التكوين 
2 , كما ذكرت ائنتان من العواصم الكية للإمبراطورية الآشورية ‏ أي نينوى (المعروف أنّها 
عاصمة الإمبراطُوريّة خلال القرن السًابع قبل الميلاد) وكالا (سلفها)۔ في سفر التكوين 
0 ,ء, (وكلاهما وثيقة يَهّوية) . كما تلعب مدينة حاران دوراً مهيمناً في قَصَص الآباء. 
ويقع هذا الموقع ۔ والذي مايزال حى يومنا هذا يسمى ”"إسكي حاران" (أي حارن القديمة) في 
جنوب تُركياء على ادود مع سورياء وقد ازدهر هذا الموقع في أوائل الألفيّة الانية قبل 
اميلادء لم ازدهر- مرة ثانية ‏ في العهد الآشوري الجديد. 

وأخيراً؛ تذكر النصوص الآشورية مدا في منطقة حاران تحمل أسماء ثشبه لحد كبير- 
أسماء أجداد إبراهيم ؛ مثل : "ارح" و "احور" وٴسَروج" (سفر التكوين : 11/ 26.22» مصدر 
گهنوتي) . ويحتمل أنّهم كانوا الأسلاف الرمزبين لتلك البلدات . 


مصیر یهودا: 


دلّل العالم التوراتي الألماني مارتن وٹ Noth‏ ٥نا‏ من زمن بعید ۔ على أن كص 
أحداث الفترة الباكرة من تاريخ بني إسرائيل ‏ أي قصص الآباءء والخُروج» والتيه في صحراء 
سيناء لم تولف دفعة واحدة» بل حاول أن يبت أنّها كانت بداية ‏ تقاليد منْقَصلة لقبائل 
رديّةء ثم ۾ تجميعها ضمن قصَّة واحدة» لتخدم هَدَقَّاً سياسيا؛ هو توحيد الجماعات 
الإسرائيلية النداثرة» وغير الحجانسة . 

في رأيه ؛ تقدم البؤرة ال جغرافية لكل دورة من دورات القَصص» وخاصة قَصص الآباءء 
مؤشرآ مهما على مكان تأليفها» وليس ‏ بالضّرورة - على المكان الحقيقي لوكوع أحداثها . 2 

74 


http://kotob.has.it 


تأليف كثير من القَصَص الُرتبطة بإبراهيم » في اء الجنوبي من المنطقة الُرتفعة (منطقة الّلال 
أو الهضاب) لا سيما منطقة حبرون (الخليل) جنوب يهوذا . 

أمّا إسحق ؛ فيرتبط بحافًة الصحراء ا لجنوييّة ليهوذا؛ وخاصّة بمنطقة بير سبع . وعلى 
العكس من ذلك؛ تقع نشاطات يعقوب . في أغلبها . في منطقة الهضبة الشمالية والضمة الغريية 
لنهر الأردن» وهي مناطق كانت دائماً موضع اهتمام خا ص من قل مَّلگة إسرائيل 
الشّمالية . وعليه ؛ فقد اقترح "لوث" بأ الآباء كانوا ‏ في الأصل - أسلافاً إقليميين منقصلين عن 
بعضهم تماماء ثم في الَهاية - م المع بينهم ضمن سلسلة أنساب واحدة» في مُحاولة لق 
تاریخ موحد . 

لقد أصبح من الواضح الآن أن اختيار إبراهيم ۔ ذي الارتباط الوثيق منطقة حبرون 
(الليل)ء المدينة األكية الأولى ملكة يهوذاء وبأورشليم (القذس) (أو مديدة 'سالم" كمافي 
سقر التكوين 13/ 18). إلّما كان الهَدَف منه التأكيد على سيادة وأوليّة مَملگة يهوذا» حٌى في 
أبكر أيام تاريخ مَملكة إسرائيل . إن هذا يشبه إلى حد بير أن يقوم كتاب أمريكي » أثناء وصفه 
للتاريخ قبل الكُولومبي لأمريكاء بإيلاء " جزيرة مانهاتن" أو "ا منطقة التي ستصبح - فيما بعد ولاية 
واشنطن دي سي" اهتماماً خاصًا واستفنائي . إن العنى السياسي الّشار إليه لإقحام مشل هذا 
التفصيل في قصة طويلة » أقل ما يقال فيه أنه يضع علامة سوال على مصداقيتها التاريخية . 

كما سنرى ‏ بتفصيل أكبر ‏ في الفصول القادمة » كانت مَملكة يهوذا مملكة منعزلة وقليلة 
السكان حى القرن التّامن قبل الميلاد» وكانت ضعيفة» ولا ثقارّن من ناحية الأراضي» أو 
التروة» أو القوة العسكرية جَملكة إسرائيل . كان عدد الذين يعرفون القراءة والكتابة في مَملكة 
يهوذا قليلاً جداًء ولم تكن عاصمتها أورشليم سوى قرية نائية وصغيرة في منطقة هَضْيّة. 
ولك ؛ عندما قام الآشوريون بتصفية مَمْلگة إسرائیل سنة 720 ق م» لمت یھوذا ۔ بشکل کبیر 
.في عدد سكانهاء وطورت مؤسسات حكومية معقدةء وبرت گقوة ذات أهمية في المنطقة . 
كان يحكم مَملكة يهوذا سلالة قدية » كما كانت تتلك أهم وأقدم هيكل (معبد) لإله إسرائيل 
بقي حياً إلى حينه . ويناءً عليه ؛ طورت مَملكة يهوذاء في القرن التّامن والسابع ق . م» شعوراً 


75 


http://kotob.has.it 


فريداً بأهميتها ورسالتها الإلهية الَعدسة . لقد رأت في بقائها نفسه شاهداً على إرادة اله من 
عهد الآباء» أن تحكم يهُوذا كل أرض إسرائيل (يقصد : فلسطين الحاليّة الحتلّة)ء لقد رأت 
یھوذا نفسها۔ گگيان إسرايلي وحيد بقي على قيد الخحياة» وبشعور أكثر أرضيّة أو دئيوية ‏ 
الوريث الطبيعي للأراضي الإسرائيلية » ولسكان إسرائيل» الذين نجواء ويقوا أحياء» بعد 
المذبحة الآشورية . وبناءً عليه ؛ كانت هناك إذن۔ حاجة ملحة لتعبير يتم بطريقة قوية عن هذاء 
ودم لشعب يهوذا» ولسائر ا لجماعات الإسرائيلية الناثرة الخاضعة للحم الآشوري ؛ من ها؛ 
ولدت فكرة ا جامعة الإسرائيلية (أو القومية الإسرائيلية) التي تقع مَمكة يهوذا في مركزها . 

بهذا؛ تصور قَصَص الآباء أسلافاً موحدين للشعب الإسرائيلي» يصلون ‏ في نهايتهم - 
إلى "إبراهيم" : أكثر الآباء ووي (أي انتساباً إلى دولة يهوذا). ومع ذلك؛ ورغم أن كص 
سفر التكوين تدور . بشكّل رئيسي ‏ حول يهوذاء إلا انها لا همل تشريف التقاليد الإسرائيلية 
الشماليّة . وفي هذا الإطار؛ نفهم مغزى قيام إبراهيم بيناء ملاح لتقديم القرابين ليهو في 
شكيم (نابلس)ء وبيت إيل (تكوين 12/ 8.7)ء وهُما أهم مركرَيْن للعبادة في الَملكة 
الشّماليّة (13/ 18)ء وكذلك في حبرون (ا-ليل) (تكوين 13/ 18)» وأهم مركز في دولة 
يهوذا بعد أورشليم (القدس) . 


إذا؛ تودّي شخصية إبراهيم وظيفة الو حد بين التقليديْن الشمالي والجنوبي» والشئ 
لجس يصل الشتمال باإجنوب . حقيةة أن إبراهيم يدر لنأسيسه الاح في بت ایل وشکيم» 
يعد شهادةٌ واضحة على الادعاء دوي أله حى أماكن العبادة التي تلوت بعبادة الأصدام 
أثناء حم الوك الإسرائيليين » كانت في الأصل - أماكن مقدسة بحو شَرعي» ومرتبطة 
بالأب الجنوبي" . 


(1) مثال آخر على توحيد التقاليد الشمالية والجدوبية تحت السيادة اليهودية : موقع فبور الآباء. يقع هذا المكان ادس 
الذي دفن فيه [براهيم وإسحق (بطلان جنوییان) وكذلك یعقوب (پطل شمالي) في مدينة حبرون (الخلیل)» وهي 
تقلیدياً اني أهم مدينة في منطقة الهضاب ليهوذا . إنقصة شراء قير الآباء سسب موم إلى مصدر گهلوتي ر 
والذي يبدو أله يعضمن أكثر من طبقة تأليفية واحدة . وإذا كان هذا الَّ ص التقليدي ملكي مأخُرافي أصله (رغم أن 
روايته النّمائية جاءت في وقت لاحق)؛ فإِلَه تعبير واضح عن مركزية يهوذا وعلُوّها على الشّمال. صفقة الأرض 
الخاصة المذكورة في القصة لها مُوازيات قوية في الفترة البابليّة ا لجديدة» وهذا موش ر آخر على الحقائق الأشأخرة التي 
تکمن وراء قَصّص الآہاء . (الوف). 
76 


http://kotob.has.it 


من الُمكن جداء بل من الحتمل أن تكون الحوادث المَردية في كص الآباء مستندة إلى 
تقاليد محلية قدية » إلا أن طريقة توظيفها وترتيبها تُحولها إلى تعبير قوي عن أحلام القرن 


السابع اليهودوية . 

في الحقيقة؛ لم يكن من لمكن تأكيد تفوق دولة يهوذا على كل الدول الأخرى بتو 
أكثر فة من البركة الأخيرة التي أعطاها يعوب لابتيه» كما سَبَمَت الإشارة إليه. ورغم أ 
الأعداء يضغطون من كَل جانب» فإ يهوذا موعودة بأنّها لن يُطاح بهاء أو لن تسقط أبداً. 

لذا؛ بجب اعتبار تقليد قصص الآباء نوعاً من التاريخ السّابق "الذيني" لإسرائيل ؛ لعبت 
فيه مَملة يهوذا دوراً حاسماً . إن تلك القَصَص تصف التاريح لكر جد للأمةء وتحدّد 
حدودها العرقة» ونؤگد بان الإسرائیلیین كانوا غربّاءء ولیسوا جُزءا من السکان الأصليين 
لگنحان» وتعتنق كلا تقليدَي الشّمال وا جنوب» مع التشديد - في الّهاية ‏ على تفوق بهوذا" . 

في الشواهد. التي نقبل أنها منجزئة » للرّواية الإيلوهية لقَصَّص الآباء» والتي مسن 
الأفترض أن يكون تأليفها قد تم في الملگة الشّمالية لإسرائيل قبل دمارها عام720ق. م۔ 
لا تلعب قبيلة يهوذا أي دور تقريباًء لكن؛ في نهاية القرن الّامن» وبالتأكيد في القرن السّابع 
ق. م» أصبحت يهوذا مركز ما تبقى من الأَمّة الإسرائيلية . في ضوء ذلك؛ يجب أن نع 
الرواية اليهوية لقَصَّص الآباء محاولة أدبية لإعادة تعريف وحدة شعب إسرائيل » بدلا من الثظر 
إليها على ألّها سجل دقيق اة أشخاص تاريخيين عاشوا قبل أكثر من ألف سنة . 

كانت القصة التوراتية للاباء ستبدو مألوفة ۔ بشكل كبير . لشعب يهوذا في القرن السّابع 
ق. م. . في تلك القَصَص» الشعُوب الألوفة والأعداء الَهدّدُون بالخطر في الزّمن الحاضرء ت 


و 


رصفّها حول معسكرات ومراعي إبراهيم ودره . إن "باوراما" (أو النظر الكُلّي) لَص 


1) [ تا كان اللصدر الكهتوتي للتوراة يُورّخ من قبل أكثر الحلماء إلى فترة ما بعد التَفي» والتتقيح النهائي للقوراة 
يفترض أله حَدَت في تلك الفترة أيضا؛ فإننا اجه ۔ هنا سوال جديا حول ما إذا كا نستطيع أن نتعرف على طبقة 
تنتمي لمرحلة بعد الَقي في قمص سفر التكوين ؟ من عدّة نواح » كانت حاجات الحماعة اليهودية في فترة ما بعد النَقّي 
مشابهة تماما لضرورات الدّولة الكية النأخُرة» لكنْ؛ رغم ذلك» كما تحاول أن ثبت هَناء فان الإطار الأساسي 
والتدوين الابتدائي لقَصص الاباء يشير بشكل واضح إلى أصل ينتمي للقرن السابع ق . م ]. (الوف). 

77 


` http://kotob.has.it 


الآباء يشبه رؤية رومانسية گحلم» للماضي الرّعوي» تلائم بش كل حاص اَلفية الرعوية 
لنسبة كبيرة من سكان 'يهوذا" . لقد تم حبْكهَّا من الذأكرة» مع نتف من العادات القديمة» ومن 
أساطير ولادة شعوب »> ومن الملخاوف التي کانت تٹیرها التزاعات العاصر“ 

تدل المصادر والأحداث العديدة جذ التي دمجت مع بعضها على غنى التقاليد» التي 
استندت إليها القصة التوراتية » وعلى تنوع الُخاطبين من أهالي يهوذا وإسرائيل ۔ الذين صد 
سفرالتكوين كمقدمة تمهیدیة؟ 

رغم أن قصَص سفر التكوين تدور حول يهوذا ‏ وإذا كانت قد كَُبَت في القرن السّابع 
ق. م» أي قريباً من وقت تأليف التاريخ التثنوي ۔ فكيف تسى أن تكون تلك القَصَص بعيدة 
إلى هذه الدرجة عن أفكار سفر التئنية » مثل مركزية العبادة» ومركزية أورشليم (القدس)؟ بل 


es 


تبدو قصَص سفر التكوين مروجَة لأماكن العبادة الشمالية؛ مثل بيت ایل وشکیم (نابلس) 
وتصف تأسيس مذابح تقديم القرابين في الكشير من المناطق عدا أورشليم (القذْس). ربا 
يجب أن نرى هنا مُحاولة لتقديم تقاليد الآباء گنوع من التّاريخ السابق القوي » قبل أورشليم 


1[ تعكس طموحات هونا القليميةء » في القرن السابع ق . م. لاسترداد الأراضي الإسرائيلية التي استولى عليها 
الآشوريون» في قصة إبراهيم أيضاً . في قصّة ا عرب الكيْرى المذكورة في سفر التكوين 14ء يلاحق إبراهيم ملوك بلاد 
ما بين النّهرين الذين أسروا ابن أخيه ”لوط » ويطاردهم على طول الطريق الُودي إلى دمشق ودان (14/ 15-14). في 
هذا الفعل ؛ يحرر قريبه من عبودية بلاد ما بين النهرين » ويطرد فوات أجنبية من الحدود التي ستصبح - لاحقا. الحدود 
الشمالية لمملكة إسرائيل . 

وما له علاقة . أيضاً . بطَمُوحات يَهُوذا الإقليميًة في هذه الفترة» التركيز ا حاص على قبيلي "يُوسف": "أفرايم" 
ومنسّى"» والرّسالة القوية لافتراق الإسرائيلييّن عن الكنعانيين في قَصّص الآباء . كان أل بند في جدول أعمال يَهوذا 
بعد سوط المملكة الشّمالية هو لوسم نحو الأراضي الإسرائيلية السّابقة في الرتفعات التي تقع شمال يَهوذا مباشرة» 
يعني أراضي قبيلتي ”أفاريم" ومناسي'. ومن جهة أخرى؛ قام الآشوريون» بعد تدميرهم لدينة السّامرةء بإحلال 
مبعدين من بلاد ما بين النهريْن في أراضي المملكة الشمالية امقهورة. وقد حل البعض في منطقة بيت إيل» القريبة من 
الحدود الشمالية ليهوذا. من هنا؛ كان على فكرة ا جامعة (أو القومية) الإسرائيلية أن تأخذ بعين الاعتبار هذه الخال من 
"الكنعانيين" الخد الذين يعيشون في الأراط ضي التي تراها بوذا كميرائه الشرعي . لذا؛ نجد صصص الآباء» التي تضع 
تأكيداً قوي على أهميّة الرّواج من الأقرياء نٌب الرّواج من شوب الأرض الأخرى» ملائمة ‏ بشكل مشالي -لهذه 
الوضعية الجديدة . ] (الولف). 

78 


http://kotob.has.it 


(القذس)ء وقبل اكم اللكي» وقبل الهيكل (المعبد)ء عندما كان آباء الأمّة موحدين لله 
رغم أله كان مازال مسموحا لهم بتقديم القرابين في الأماكن الأخرى . في الحقيقة؛ ريما قصد . 
من تصوير الآباء گرعاة أو مربي ماشية » إعطاءُ جو من العراقة العظيمة لمراحل التشكل الأوّة 
التي تطورت ۔ في الفترة الأخيرة فقط إلى وعي قومي واضح . 

إن معنى كَل هذا بان كلا التوراة اليَهُوية والتاريخ التادوي كنبا في القرن السّابع ق . م» في 
يهوذاء في أورشليم (الدس)» عندما لم يكن لملكة إسرائيل الشمالية آي وجود أصلاًبعد. 
في الغالب ؛ كانت الأفكار» والقَّصَص الأساسية» وحتّى الشخصيّات» الكامنة خلف كلا 
التاليين (قصَص الآباء» وسر التنية) معروفة على نحو واسع . يصف المصدر اليَوي التاريخ 
البكر جدا للم » ينما يتعامل التاريخ التضوي مع أحداث الفرون الحاخرة أكثر» مع تأكيد 
خا ص على فكرة القومية الإسرائيلية ا لجامعة» وعلى الحماية الرهانية للذرية الداوديّة» وعلى 
مركزية العبادة في الهيكل (المعبد) في أورشليم (القذس) . 

لقد تجلّت العبقرية العظيمة ولي تلك اللحمة الوطنية في القرن السابع بالطريقة الرأثعة 
التي جمعوا فيها القَصَص الأوية إلى بعضها البعض » دون أن يعروهًا من إنسانيكهاء أو تمايزها 
التّردي. بقي كلمن إبراهيم» وإسحاق» ويعقوب شخصيات رُوحيّة حبَة» مع گونهم 
بالوقت نفسه » الأسلاف الجازيين لشعب إسرائيل . وتم جب الأبناء الإئي عشر ليعقوب إلى 
التقليد» كأعضاء أصغر في سلاسل الأنساب الأكثر كمالاً في المهارة الفنيّة للقصّة التوراتيّة» 
التي جعت أبناء إبراهيم» وإسحاق» ويعقوب عائلة واحدة حقيقة. كان الذي وحدهم ۔ في 
الواقع هو فة الأسطورة» التي استطاعت أن تقوم بهذا التوحيد بطريقة أكثر فُوة» وأبقى 
خلوداً ما كان يمكن أن تعمله مجر د قَصص مغامرات عابرة لبضعة أفراد تاريخيين انوا يرعون 
الخراف في مرتفعات گنان . 


79 


http://kotob.has.it 


القَصل (2): 
هل حَدَث الخروج الجماعي؟ 


مت الشتخصية البطولية لُوسى الذي واجه فرعون الطاغية » والآفات العشر التي حلت 
بالصريين» والثروج الجحماعي الشامل لبني إسرائيل من مصر» مشاهد رئيسية لا تمحى ۔ عبر 
العحصور- من ذاكرة التاريخ التوراتي . 

انتقل بنو إسرائيل » تحت قيادة زعيم رياني ۔ ليس مجرد أب رُوحي» بل زعيم قم شعبه 
إلى الله» وقدم الله إلى شعبه ‏ ذلك الانتقال الذي كان بالسبة إليهم ‏ شبه مستحيل» من حالة 
العبودية اليائسة إلى الاقتراب من حذود أرض اليعاد نفسها . 

لقد كان لقصة تحرر بني إسرائيل من نير العبودية في مصر ذلك القدار البالغ من الأهميّة 
الذي جحل أربعة من أسفار التوراة : أي سفر اروج وسفر اللاأويين (الأحبار)» وسفر العددء 
وسفر التثنية» التي تشكّل ‏ في الواقع ريع أخماس التّوراة» مُخصصة للحديث عن تلك 
الأحداث بالغة الأهمية » التي واجهها ذلك الجيل الواحد من بني إسرائيل خلال مَدّة تزيد قليلاً 
على الأربعين عاماً. خلال تلك الأربعين سنة ؛ كانت معجزات الأجمة التي تشتعل نار 
ولا تحترق» (الوسيلة التي استدعى الله من خلالها مُوسى إلى الجبل ؛ ليكلّمه)» والآفات العشر 
(التي حلّت بالمصريين بسبب رَفْض فرعون وآله دعوة موسى)» وشق البحر الأحمر فلفتين ء 
ظهور امن في صحراء سيناء» وإيحاء الله شريعته ووصاياه أوسى في جبل سيناءء کانت گنها 
ظهورات عَملية ومرئية لهيمنة الله وحكّمه الطلق على الطبيعة وبني الإنسان. وهكذا گشف اله 


کے 


الذي عَرقة الآباء عبر وحيه ا لخا ص إليهم فقط - عن نفسه لكل الأَمة كله عالمي . 
لكنْ؛ هل تمل تلك الأحداث تاريخا واقعيًا؟ هل يُمكن لعلم الآثار أن يساعدنا في 
عَملية التحديد الدّقيق للعصر الذي قام به زعیم بير اسمه موسى بتعبة شعبه» والسیر به نحو 
80 


http://kotob.has.it 


ا 


عَمَلية الحرر العظيمة تلك؟ هل بالإمكان أن نتتبع المسيرة والطريق الذي سَلكه بنو إسرائيل في 
خروجهم الجماعي (من مصر)» وطريق تيههم في الصحراء؟ بل ؛ هل یُمکننا أن ثبت (آثاریا) 
أن حادثة اروج الجماعي ۔ كما تصفها التوراة ‏ حَدكت من الأصل أساما؟! 

لقد قدمَّت لنا مثتا سنة من التنقيبات وال حفريًات الأثرية ودراسة وتحليل آثار الحضارة 
الفرعونة القدهة» جدولاً تاريخيا ممصلا من الأحداث» والشَخصيّات» والأماكن» خلال 
الحقبة الفرعونية القديةء إلا أن قصة اروج الجماعي مملوءةأكثر بكثير من قصَّص الآباء ‏ 
بثروة كبيرة من الإشارات ال جغرافية المصلة والُحددة . 

فهل يمكن لتلك التفاصيل أن تزردنا بحَلفية تاريخيّة موثوقة للمَلْحَمَة العظيمة لهروب 
الإسرائيليين من مصرء وتلمّيهم شريعة الله في سيناء؟! 
بنو إسرائيل في مصر: القصة التوراتية: 

١ a ود‎ E ۰ ا و‎ 

تصف قصلّة اروج توَيْن عظيمَيْن ذوي ارتباط حاسم بالفصول اللحقة للق اريخ 

الشحرل الأول : هو تمو وتكاثر أبناء يعوب (إسرائيل) الاي عشر ‏ الذين كانوا يعيشون 
حياة المي في مصر وتولهم لأمة عظيمة» هذا من جهةء ومن الجهة الأخرى؛ مُرور تلك 
الأمة بتجربة عَملية تحرر كبيرة والتزام بشريعة إلهية » كان من الستحيل حدوثها قبل ذلك . 
وبالالي؛ كانت رسالة الكتاب ادس العبري هي التأكيد على الفوة الكامنة لأمة متوحدة 


ا 


ومندية» برزت عندما بدأت ثطالب بحريتها حتى من أعظم مَملكة على الأرض آنذاك . 
لقد تم الإعداد لهذه المرحلة المستعدة لهذا الحول الروحي الثير في آخر سفر التكوين» 
عندما وصفت الحياة الآمنة التي عاشها أبناء يعموب» في ظل حماية أخيهم يوسّف في مصر› 
بفضل ارتقاء يُوسف إلى منصب مسؤول هام ورفيع الُستوى في هَيگلية اگم في مصر بأنّها 
كانت حياة موفَقة وناجحة» وأنهم كانوا راضين عن حياتهم في مدن دلتا اليل الشرقيةء 
ويتمتعون بحرية السَّل ذهابا وإياباً إلى وَطنهم الأصلي گنان . قام آولاد يعوب ۔ بعد موت 
81 


http://kotob.has.it 


أبيهم ّل جثمانه إلى القبرء الذي أعد سابقاً لهذا الغرض» ودفنوه إلى جاب أبيه إسحاق 
وجه إبراهيم في مغارة "مكفيلة” اداه ما1 في مدينة حبرون (الخلیل) . 
على مدى أربعمئة وثلالين عاماً؛ تكاثر أحفاد وذربّة أبناء يعوب الاثتي عشر؛ ونغوا 
ليصبحوا امه عظيمة - تماما كما وَعَد الله وصار الصريون يعرفونهم باسم "العبرانييّن": [ وأا 
بو اسرائیل؛ قالْمَرُواء وتوالدواء ونَمّواء وگتروا گنیراً جداًء وامسّلات الأرْض منهم.] 
الخروج: 1/ 7. 
2 2 ا 0 . « * ۰ ۴" * 
لكن الزمن تغير» وجاء للحم في نهاية الأمر- فرعون جديد: لم يكن يعرف 
يوسف"» و ّوفه من قيام العبرائيين بخيانة مصر لصالح أحد أعدائهاء قام الفرعون الجديد 
باستعباد العبرانيين» وتحويلهم إلى مجموعات من عمال البناءء ليقوموا مكرهين- بناء 
وتشييد ادن الكيّة "فیشوم" ۴۲1۳ و'رمسيس': [ فَجعَلُوا علَيْهم رَوّسَاء تخیر ؛ لي 
ا ا ا 
يذوم بأثقالهم» ڏوا لف رعو مَديتتي مَحَازنَ: فيم ورَعَمسيس» ولكن؛ بحَسْبمًا دلَوُم 
سے ےھ de‏ مرو ~e‏ و وو 
هگذا تمواء وامتدوا. قاختشوا من بني إسرائیل.] اروج : 12-11/1. 
ويوماً بعد يوم ؛ ازدادت شد الم والاضطهاد للعبرانيين» الذين أصبحوا يكرهون 
على الأعمال الشّاقة : [ اسكعبد المصريون بني إسرائيل بعلف» ومرروا حياكهم بعبوديّة 
اسية في الطين والن » وقي كل عَمَلِ في الحقل . كل حَمَلهم الذي عَملوه بواسطتهم عنفاً.] 
اروج : 1/ 14.13. 
0 ك و 
وللوفه من الازدياد السكاني الكبير لأولعك الحْمّال الُهاجرين الخطرين» أمر فرعون 
بإغراق کل أولاد العبرانيین الور في نهر اليل » ولكنَ وسيلة تحرير العبرانيين جاءت من نفس 
هذا الإجراء الستميت الذي مورس ضدهم . وضع طفل رضيع من قبيلة 'ليفي"(اللاوييْن) في 
سلّة من البردى في نهر التيل ء لتلتقطه إحدى بنات فرعون» وتتبتاه » وأعطتة اسم موسى” الذي 
معناه بالعبرانية ٠‏ "السب من الماء» ونشأ موسى» وتريى في البلاط اگلكي . 
بعد سنوات؛ عندما بل موسی سن الرشد» رأى رئيسا مصريا متعسغاًيجلد عبداً 
عبرانياًء فاستيقظت مشاعر موسى العميقة» وَهَجَم على ذلك الرتيس المصري الحعسّف» 
وضريهء كَفتله» و"أخفيا جشه في الرمّل". 
82 


http://kotob.has.it 


ر ق 


وخوفاًمن نتیجة فعلته هذه ؛ هَرَب مُوسی بانٌجاه الصّحراء إلى أرض مدین؛ حیث تبتی 
هناك حياة جديدة هي حياة البدو الرحل في الصحراء. وأثناء تجوله گراع وحید ؛ لق موم 
الوحي الإلهي» الذي سيغير العالم . 

من خلال وميض النار في أجمة صحرائبّة » كانت تلعهب دون أن تحترق» كش إله 
[سرائیل نفسة لوس گمَحَلّص لبني ٳسرائيل . ووعد باه سيحررهم من مستعبديهم» ويأتي 
بهم لحياة ية والأمن» في الأرض الموعودة. وعرف الله نة لوسى كإله إبراهيم» 
او وی کا ای اھا ای امه ار دا ا اام 
أنا". وكلّف الله موسى ‏ بجدية ‏ أن يعود إلى مصرء برفقه مساعده» وأخيه هارون» ليواجه 
فرعون يمعجزاته الباهرة» ويّطالبه بعثق بيت إسرائيل» وحريتهم . 

لك قلب فرعون ازداد قسوة» وأجاب موسى بتشديد آلام ومعاناة بني إسرائيل . فأمر 
الله موسى أن يهدد مصر بسلسلة من الآفات الفظيعة » إذا استمر فرعون في رَفْضه الانصياع 
للام الإلهي": [ ولول كه : الرب إل العبرانيين أرْساني ليك اثلا : أطلق شَبي ليعبدوني في 
البرية .] اروج + 7/ 16. 

ولم يستجب فرعون. فتحول التيل إلى دم» وعجت الضفادع» ثم البعوض» م 
الذّباب» فملأت أنحاء البلاد . وائتشر وباء غامض آهلك ماشية اللصريين . وَطَفَحَّت الدمامل 
والقروح ا لجلدية على جلود المصريين وجلود ما بقي حيّامن حيواناتهم» ثم انهار البردمن 
السّماوات على الأرض گالحجارة» مسبباً ملاك الحرث ودمار المحاصيل . ومع ذلك؛ رفض 
فرعون الاستسلام» ثم اجتاحت مصر موجات من الجراد والظلام» وأخيراً؛ حل بهم طاعون 
مریع» ّل كَل بکر من الإنسان وا یوان في کل أرض النیل . 

ولكي يحمي اله أولاد الإسرائيلين الأبكارء أمر الله موسى وهارون أن يهجا نجع 
إسرائيل لتضحية خاصة للحملان» وأن يلطّخوا بدمهم إطار باب مسكن كل إسرائيلي؛ لكي 
ير البلاء فوقه في ليلة ثل أبناء الصرييّن . كما أمرهم بتهيئة مؤنة من خبز الفطير (آي ا بز 
الخالي من الخميرة) لأجل اروج الجماعي العاجل . وعندما شهد فرعون عدد الخسائر الروع 


83 


http://kotob.has.it 


للطّاعون العاشر» ونل الأبكارء بن في ذلك ابنه البكر أيضاء لان أخيرا» طب من 
الإسرائيليين أن يأخذوا قطعانهم ومواشيهم» ویرحلوا. 
۴ ےس صر ا فص ا وہ صو E‏ ت 
وهکذا[ ار حل بو إسرائیل من رَعَطْسیس إلى سكو ت حو ست مكة آلف ماش من 
الرَجَال عَدَا الولآد ] (ا-لُروج 12 / 37)» وانطلقوا من مدن الدلتا الشرقية نحو صحراء سيناء . 
لك إا الى فرعو الب ا ك وده في عرق رشن القن مآ 
كريب ؛ لن اله قال : لكلا يندم الشحب إذا رأوا راء ويرجعوا إلى مملْر . قأدار اله الَعب 
في طريق برية حر سوف (أي البحر الأحمر) . . .] (الروج 13/ 1817) . وبعد هروب بني 
إسرائيل ؛ أسف فرعون لقراره» وأرسل فوة مولفة من "سستمائة عربة ملتقطة» وکل العَربّات 
الأخرى صر » فانشق البحر الأحمر للسَمَّاح للإسرائيليين بالعبور إلى اليابسة ؛ أي سيناء . 
وحالما انتهوا من العبور» ابتلعت المياه الشاهقة المصريين الذين كانوا يلاحقون الإسرائيليين» 
في معجزة غير منسية أحييَت في الأنشودة التوراتية للبحر (ا روج 1/15 18). 
عبرت جُموع بني إسرائيل إلى البرية (صحراء سیناء)» يقودهم موسى» واتبعوا خط سير 
L‏ 
دقيق؛ ير بأمكنة ويقاع محددة؛ كم أصابهم ا رح والعطش» فبدزوا بظهرون قلملهم 
واستياء‌هم› ولکن تدخل مُوسى ودعائه الله لأجلهم هدا من استيائهم ؛ حيث أنزل اله عليهم 
ما يغيهم . وفي النهاية ؛ عندما وَصَلوا لجبل الله الذي كان موسى قد تلقّى فيه أول وحي عظيم 
من عند الله تجمّم بنوإسرائيل عند الجبل » في حين صعد موسى لقمه يمى الشّريعةء التي 


ل 


سمل القائون الذي سيكون على الإسرائيليين الحررين أن يلتزموا به إلى الأبد. 

و على الرّغم من أن عبادة بني إسرائيل للعجل الذهبي عندما كان مُوسى على قَمَّة 
الجبل» أفسدت ذلك المع في سيناء» (و قد غضب موسى لذلك» وألقى الألواح الحجريةء 
قَحَطَمَهًا) » إلا أن الله أبلغ الشعب . مع ذلك عبر موسى الوصايا العشرء وتشريعات العبادة 
المصلة والْعقّدة» وأحكام الطهارات والأطعمة . ومن ذلك الحين؛ أصبح تابوت العهد 
ادس الذي يحتوي على ألواح الشريعة المدسة أكثر الرمُوز الرَطَيّة قداسة وأهميّة في 
المعارك» يحمله بنو إسرائيل معهم في كَل رحلاتهم . وانطلاقا من معسكرهم في بريّة فاران» 
أرسل بنو إسرائيل الجواسيس لاستطلاع الأخبار عن شعب كان (سفر العدد/ 13)» لك 

84 


http://kotob.has.it 


أرلدك ابجواسيس عادوا بقاري ر مرعبة جد حول فو الاين والحصبنات الشاهقة هقة دهم ؛ 
ما ألقى الع في فوب بني إسرائيل» وأفْمَدَهُم رياطة جأشهم»› فثاروا ضد مُوسی» راجین 
منه العودة بهم إلى مصر؛ حيث يمكنهم ‏ على الأقل أن يضمنوا سلامة أجسامهم. وعندما 
رأى الله منهم ذلك» قرّر أن لا يبقى الجيل الذي عرف العبودية في مصر أحياءٌ حى يرثوا أرض 
اميعاد» بل قدر عليهم التيه والهيام في الصحراء لأربعين سنة أخرى. لذا؛ لم يدخلوا أرض 
گنعان مباشرةء بل سلکوا طريقاً منعرجا عبر 'قادش برنيع' نحو 'عربة" عبر رض دوم ومُوآب 
شرقي بحر المت . 

و كان آخر الأحداث في قصة اروج » هو ما م على سول مُوآب في عبر الأردن (أيْ 
ضفن الشرقة)» على مرأى من الأرض الموعودة» ؛ حيث شف موسى .الذي أصبح حينذاك 
مسا للإسرائيلييّن » الأحكام الكاملة للشريعة » التي لاب لهم من الباعها إذا آرادواء حقًا. أن 
يكونوا وركة أرض الميعاد . وقد تم تضمين هذا القاون ا لجديد أو الثاني » في الشريعة» في سفر 
"التفنية" (الذي أخذ اسمه من الكلمة اليونانية euteronomion‏ التي تعني القائون القاني) 
وقد فصل هذا لمر الأخطار الُميثة لعبادة الأصنام» وَوَضَحَ تقويا للمُناسبات والاحتفالات 
الب وأدرج تشكيلة واسعة من التشريعات الاجتماعة» كلهم بأله عندسا يتم كح 
الأرض» فإ إله إسرائيل سيْعبّد في حرم مس وحيد [ اكان الذي يختاره الرَبإلهك؛ 
ليحل فيه اسمه ] (التثنية : 2/26) . 

وبعد تعيون بشُوع بن دون ليقود بني إسرائيل في حملتهم ذات الغزو الخاطف والسريع ؛ 
صعد موسى الذي بلع عمره 120 عاماً إلى قمة قم جبل بو'» ومات هُنالك . وبهذا؛ اكتمل الانتقال 
من العائلة إلى الأمة > وأصبحت الام في مواجهة التحدّي الرهيب لإنجاز رها الإلهي . 


ٿمه شيء واحد موكد ؛ الحالة الأساسية التي تصفها قصة اعروج ۔ ظاهرة الماجرين الذي 
هبطوا من گَنْعّان إلى مصرء واستقروا في مناطق ادود الشرقية للدلتا ‏ أمر أكدنة الاكتشافات 
الأثرة » والتصوص التاريخيّة الوافرة. فمل أقدم السُجلأت» وعبر العصور القدية» ت 
85 
http://kotob.has.it‏ 


الإشارة إلى مصر گمَّلجا وملاذ آمن لشعب گَنْعَان» في زمن كان الجفاف وانجاعة والروب قد 
جَعَلَّت الحياة في أرض كنْعَان حياة لا طاق » وصعبة للغاية . 

ترجع هذه العلاقة التاريخية الأتبادلة بن مصر ونَعَّان إلى التباين البيئي والمناخي بين 
هاتيْن الأرضين الحجاور تين ء اللتيْن تفصل بينهما صحراء سيناء. نمتلك گنْعَان مناخا بحر 
منوسطيا موذجياء جا في الصيف » ولا ينال المطر إلا في الشتاء» وتتفاوت كميّة سوط 
الأمطار في أي سنة بحو واسع . 

ولا كانت الزراعة في گنان معتمدة جد على المناخ؛ كانت السّنوات ذات المطر الوفير 
تجلب ازدهارآًء في حين ثُودّي ۔ عادة السنوات ذات المطر النخفض إلى الجفاف والمجاعة. 
وھکذا کانت حیاۃ شعب گنان مأترة ۔ بشکل بير بالتقلّبات بين سنوات جيّدة الأمطار» 
وأخرى منوسطة» وأخرى سيّةء الأمر الذي انكس مباشرة. بسنوات من الازدهار» وسنوات 
صعبة وَصلّت أحياناً.-إلى حَدٌ الجاعة النامة. وفي أوقات الجاعة الحادّة كان هناك حل واحد 
فقط : الهبوط إلى مصر» مصر التي لم تكن تعتمد على المطر» بل تحصل على ماثها من النيل . 

في مصرأيضا۔ كانت هناك سنوات جيّدة» وسنوات سيئة» حسب الستوى اقب 
للنيل في فصل الفيضان » وذلك بسبب الاختلاف الشديد في نسبة هول الأمطار في مناطق 
منابع اليل في وسط أفريقيا والرتفعات الأثيوبية» ولكن حدوث مجاعات حقيقية في مصر 
کان أمراً نادراً للغاية ؛ فالتیل ۔ حٌى عندما ینخفض منسوب میاهه ۔ کان مایزال مصدراً قابلاً 
للاعتماد عليه لياه الرّي» وفي الأحوال كلها ؛ كانت مصر دولة منظّمة بشكل جيد» ومستعدة 
للسنوات الجيدة والسنوات السيئة » عن طريق حَزن الحبُوب في مخازن الوب الحكومية . 
ويشکل حَاص؛ كانت دلتا اليل في العصر القديم تدم منظراً طبيعياً رائعاًء أكثر بكثير عا هي 
عليه اليوم . فاليوم ‏ بسبب الطمي والتغيير الجيوأوجي - أصبح اليل منشقًاً إلى فرعين رئيسبين 
فقط ۔ شمال القاهرة» ولكن أنواعاً مختلفة من المصادر القديية» من جملتها تلك الخريطتان 
الباقيتان من الفترة الرومانية البيزنطية ء يان أن اليل في ذلك العهد - كان ينشطر إلى حوالي 
سبعة أفرع » ويخلق منطقة أكبر جد من الأرض السقية بشكل جيّد . لقد كان آخر تفرع من 


86 


http://kotob.has.it 


ناحية الشّرق ‏ لتيل ء يعد في ذلك الوقت إلى ما هو الآن ‏ مجرد منطقة قاحلة مالحة مستنقعية 
شمال غرب سيناء. وكانت مياه اليل العذبة تتدفّق عبر قنوات الري الصناعية ؛ لتنقل المياه إلى 
كامل المنطقةء التي هي في يومنا هذا . مجرد مستنقعات مالحة قاحلة لنطقة قناة السويس » 


س اپ ا 


مُحولة اها -آنذاك إلى أرض خصبة خضراءء ذات كثافة سَكانيّة عالية. لقد گشَقَت 
E‏ 
لتيل » والقنوات الصناعية في الدلتا الشرقية والصحراء الواقعة شرقها 

SO 
كان الرعاة والُزارعون على حَدٌ سواءيذهبون إلى مصر للاستقرار في الذلتا الشرقية»‎ 
ويتمتعون بخصوبتها الموثوقة . ورغم ذلك ؛ فإن علم الآثار يزودنا بصورة أكثر تلونًآمن ذلك‎ 
بکثیر؛ حي يكشف عن دوم جاليات كبيرة من السامين كانت تأني مد العصر البرونزي من‎ 
جنوب گنان ؛ لتستقر في اللا الشرقية ليل لأسباب مختلفة» وکانت تحقّق مُستویات‎ 
مُختلفة من التجاح . کان يتم تجنيد بعض هؤلاء عمال لا ملكون أرضا خاصّة بهم » ليقوموا‎ 
بأعمال بناء الأبنية العامة . وريّما جاؤوا في فترات أخرى  بك بساطة ۔؛ لان مصر كانت تفم‎ 
لهم فرصا جيّدة للتجارة» ولتحسين أوضاعهم الاقتصاديّة . يشير قبر "بني حسن" المشهور‎ 
الذي اكتشف في مصر الوْسّطى » والذي يعود تاريخه إلى القرن التاسع عشر ق .م إلى‎ 
مجموعة من الكنْعَانبيْن هبطوا من عبر الأردن إلى مصر برفقة حبواناتهم وسلعهم على‎ 
الأغلب گتجار» لا مال مسځرین» وقسم آخر من الگنْمانین في الدلعاء قد یکون م جلّم‎ 
گأسرى حرب من قبل جيوش الفراعنة» خلال حملاتهم التأديبة التي كانوا يشتونها ضد دول‎ 
ادن الحاصية لكَنَّْان. ونعرف بان البعض منهم خصصوا كَمَبيد لزراعة أراضي عقارات‎ 
المعابد. وقد وَجَد البعض الآخر من أولئك الكنعانيين طريقهم صعوداً في السلّم الاجتماعي ؛‎ 
. ليصبحوا ۔ في التهاية ۔ مسؤولين حکوميين » أوجوداً» وحتی هة‎ 

لم تكن هل التماذح السكاية (الذيو غرافة) على طول الدلتا الشرقية ‏ لأناس آسيوي 
يهاجرون إلى مصر» a‏ 
البرونزي؛ بل كانت تعكس ۔ في الواقع - الإيقاعات القديمة في المنطقة » والتي شملت ‏ كذلك ۔ 

87 


http://kotob.has.it 


القُرون التالية في العصر الحديدي ؛ أي العهد القريب من الفترة التي كُتبَت في ها قصة 
الخروج التوراتية . 


ورو م 
صعود الهکسوس وانهیارهم: 


عد حكاية ارتقاء يُوسف إلى منزلة هامة في مصر۔ كما يرويها سفر التكوين ‏ أكثر فص 
الأماجرين الكنعَانيين . الذين يصع دون إلى السلطة في مصر- شهرةء ولكن؛ هناك مصادر 
أخرى تعرض - جوهريا . الصورة نفسهاء ولكن؛ من وأجهة ظر مصريّة» أهمّها هي القصّة 
التي بها الور اللصري "مانيو" 1۸١٠٤1١‏ في القرن التالث ق . م؛ حيث سجُل قصّة هجرة 
ناجحة بحو استثنائي» رغم أنها تعد من وجهة تظر مُواطنيه الصرييّن مأساة وَطَنيّة . يذكر 
"مانيو" مستنداً إلى مصادر ممَدسة مجهولة الاسم» وإلى حكايات وأساطير شعبية . قصة قيام 
أجانب من الشرق ‏ أطلق عليهم اسم الهكسوس بزو وحشي هائل لصر؛ وكلمة الهكسوس 
شكل يوناني مهم لكلمة مصرية ترجمتها ب "الوك الرعاة» لكتها في الحقيقة ‏ تعني "گام 
الأراضي الأجنيية" . ودر "مانيثو" 1٠١٠٤1‏ بان الهكسوس أسسوا لأنفسهم مدينة في الدلتا 
اسمها "أفاریس" کا٣‏ ھ۸۷ ؛ وأسسوا هناك سلالة ملكية حَكمّت مصر بوحشية بالغة ؛ لأكثرمن 


في السنوات الأولى للدراسات العصرية الحديثة ؛ طابق العلماء 'الهكسُوس" مع ملوك 
السلالة الخامسة عشرة لمصرء الذين حَكمُوا من حوالي 1670 إلى 1570 ق . م. . قبل العُلماء 
الأوائل تقرير "مانيو" حرفياًء وبحثوا عن أدلّة على أمة أجنبية قوية » أو مجموعة عرقية جاءت 
من بعيد قرو وقح مصر. أظهرت الدراسات اللأّحقة أن النموش والأختام التي تحمل أسماء 
حگام المکسوس تدل علی انهم کانوا سامیین غرييْ» وبکلمة أُخری؛ گنْعانیون. واگدت 
التنقيبات الأثرية الأخيرة في دلتا النيل الشرقية هذا الاستنتاج» وأثبتت أن 'غزو" الهكسوس 
كان عملي تدريجيّة للهجرة من كَنْعّان إلى مصر» بدلا من كونه حملة عسكرية خاطفة . 

وكان التنقيب الأثري الأكثر أهمية هوما قام به مانفرید بييتاك kھا8¡e Manfred‏ من 
جامعة فيناء في تل الدّبا؛ حيث حدد موقعاً في الدلتا الشرقية» طابقه على مدينة "أفاريس'»› 
عاصمة المكسوس (الشَكّل 6) . 

88 


http://kotob.has.it 


وشت التنقييات هناك زيادة تدريجيّة من التأثير الكنْعَّاني في أساليب الفخاريات» 
والهندسة المعمارية» والقبور من حوالي 1800 ق .م. . في عهد السّلالة الخامسة عشرة؛ أي 
بعد حوالي 150 سنة» صارت الثقافة الحضاريّة للموقع » الذي أصبح - في النّهاية مدينة 
ضخمة» ثقافة كنْعانة بشکّل كبير. إن اكتشافات تل الدبا تدل على تطور طويل وتدريجي من 
الخضور الكنعَاني في الذلتاء وعلى سيطرة سلمية على السلطة هنالك . إِلّه وضع مُمائل بحو 
غير دقيق»ء على الأقل في خطوطه العامة الواسعة» لقَصَص زيارات الآباء إلى مصر؛ 
وتوطهم التّهائي هناك أا أن" مانيثو' الذي كب تاريخه هذا بعد مثة وخمسة عشر سنة 
تقريباًء وَوَصَف فيه حم الهكسُوس بألّه كان نتيجة احتلال وحشي» بدلا من هجرة سلمية 
وتدريجية› جب في ااال الغالب أذ يهم على حلفة زمانة اقام ؛ حی ٿث کانت 
ذكريات غزوات مصر من قبل الآشورييّن» والبابلييْن» والمرس» في القرئين السابع والسادس 
ق .م» ماتزال حية . بشكل مُؤلم في الوعي المصري . 
لكر هناك تشابها أكثر صدقا بين قصَّة الهكّسُوس والقصّة التوراتية للإسرائيليين في مصرء 
على الرٌغم من اختلاف القصتين الحا في اللحن . يصف "مانيثو' انتهاء احتلال الهكسُوس 
لمصر بألّه م أخيرا- من قبل ملك مصري مستقيم هاجمهم» و[ هزم الهكسُوس ]» "وگل 
العديد منهم › وتابع لوهم لی حدود سوریا'. 

في الحقيقة ؛ دَگرَ "مانيو" بان الهكسّوس بعد طردهم من مصر۔ » قاموا بتأسيس مدينة 
'أورشليم'» وينوا هناك معبداً. هناك مصدر مصري يعود للقرن السادس عشر قبل الميلادء 
موثوق أكثر بكثير من كلما سء يقص مآثر الفرعون 'أحموس' 411050 » من السلالة 
التامنة عشرة» ذاكرا أله استباح مدينة "أفاريس' كا4 وَطَرد منها فول "الهكْسوس" إلى 
حصنهم الرئيسي "شار وحن" 8۵۲1٥‏ في جنوب گنان فرب غرًةء ثم اقتحمهاء وقتحها 
أيضاً۔ بعد حصار طويل . وفي الحقيقة ؛ حوالي منتصف القرن السّادس عشر ق . م» هجر تل 
الدّبا'» مسجلا نهاية مماجفة للتأثير الكنْعَاني هناك . 

إذن؛ فا لمصادر الآثارية والتاريخية الُستقلّة تُخبرنا عن هجرات لسامیین من گنْعّان إلى 
مصر» وعن قيام الصريين بطردهم بالفوة . هذه اللاصة الأساسية للهجرة» والعودة العنيفة 

89 


http://kotob.has.it 


إلى گنْحان تتوازى مع القصة التوراتية للخروج الجماعي . ويبقى هنا سؤالان رئيسيّان : الأول : 
من م هؤلاء الُهاجرون الساميون؟ والّاني : كيف يقطابق تاريخ زيارتهم لمصر مع الترتيب 
التاريخي الزمني للأحداث التوراتية؟ 
يؤرخ طرد الهكسوس ۔ عموماً۔ على أساس السجلات المصرية والدلائل الآثارية للمدن 

الْحطّمة في گنعان» بحوالي 1570 ق . م. . كما دگركًا في القَصل الأخير في مناقشة تاريخ 
عمر الآباء » يخبرنا سفر اننوك الأول (6/ 1) بان بناء الهيكل (المعبد) الذي بدأ في السّنة 
الرابعة من عهد حكم سلَيْمَان إنّما حدث بعد 480 سنة من حادثة اروج الجماعي . 

طبقاً للترابط بين التّواريخ الكية للملوك الإسرائيليين مع تواريخ مصادر خارجية مصريّة 
وآشورية ؛ يمكن وضع تاريخ اروج الجماعي في سنة 1440 ق . م. . أي أنه بعد أكثر من مشة 
سنة بعد تاريخ الطّرد الصري للهكسُوس» حوالي 1570 ق. م. . لكن؛ هناك إشكال أكثر 
جدية أيضاً: 

تتكلّم التوراة ۔ بشكّل واضح عن مشاريع العمل الإجبارية لبني إسرائيل » وعن إشارات 
بشكل حاص لبناء مدينة رعمسيس (رمسيس) (ا روج 1/ 11). في حين؛ أله في القرن 
الخامس عشر ق . م» لا يمكن تصديق مل هذا الاسم ؛ لان أول فرعون اسمه رعمسيس 
اعتلى العرش سنة 1320 ق . م» فقط ؛ أي بعد أكثر من قرن من التاريخ التوراتي التقليدي . 
وكتتيجة لذلك ؛ مال العديد من الملماء إلى رض القيمة ا رة تاريخ التوراتي » مشترحين 
بأ ارقم 480 لم يكن أكثر من طول رمزي للوقت» يُمتّل فترات حياة اَي عشر جيلاًء كَل 
واحد منها يدوم مدة الأربعين سنة التقليدية . يضع هذا التسلسل الزمني ۔ الْخطط بشكل عال۔ . 
لتاريخ الأحداث» بناء الهيكل (المعبد)» في زمن يقع في نصف الطريق بن نهاية اللي الاو 
(في مصر)ء ونهاية التَفّي التاني (في بابل) . 

على أية حال ؛ رأى أكثر الحلماء في الإشارة التوراتية الخاصّة الحددة لاسم رعمسيس 
تفصيلاً احنفظ بذاكرة تاريخية أصيلة . وبكلمة أخرى؛ حاولوا إثبات أن حادثة اروج 

90 


http://kotob.has.it 


الجماعي لاب وأن تكون قد حَدكّت في القرن النّالث عشر ق . م. . وكان هساك تفاصيل معية 
أخرى في قصة اروج ا جماعي التوراتية شير إلى العصرنفسه ؛ أولً: تذكر المصادر الصريّة 
بان مدينة "بي رعمسيس" (بيت رعمسيس) بيت في الدلتا في أيّام املك المصري العظيم 
رعمسيس التّاني» الذي حَكم في الفترة بين 1213-1279 ق . م» والذي اسشَخدم السّاميون 
على ما يبدو في بنائه ؛ ثانياً: وربما الأكثر أهمية» أول ذکر لإسرائیل في نص خارج توراتي» 
إلّما وأجد في مصر في المسلة التي قش عليها صف حَملة الفرعون منفتاح بن رعمسيس الثاني 
في أرض كنعان في نهاية القرن اثالث عشر ق .م نفسه . . يُخبر التَفْش عن حَمَلة مصريّة 
تدميرية في گنْعَان» تم خلالها تحطيم شعب يسمى إسرائيل تحطيماً تاماً؛ لدرجة أن فرعون 
تباهى بأل بذرة إسرائيل محيت من الوجود. واضح أن هذا التفاخر كان تفاخراً فارغاء لكنّه 
يبين أن بعض المجموعات المعروفة باسم إسرائيل كانت توجد . فعلاً - في كنْعَان في ذلك الوقت . 

في الحقيقة ؛ لقد ظهرت عشرات الُستوطنات ذات الارتباط مع الإسرائيليين الأوائل في 
منطقة التلال والُرتفعات في گنان في ذلك الوقت تقريبً. إذن ۔يقول الحلماء لو أن حادثة ا روج 
الجماعي حدكت تاريخياء فلاب وأن تكون قد حلت في أواخر القرن الّالث عشر ق م. . 

تحتوي مسلة منفتاح على أو ظّهُور لاسم إسرائيل في أي نص قديم باق على فيد 
الحياة. هذا يطرح - مرة ثانية . الأسئلة الأساسية نفسها: مَنْ كان الساميون في مصر؟ هل يمكن 
أن عدوا إسرائيليين باي نحو من المعاني المقبولة؟ لا يوجد أي ذكُر لاسم إسرائيل في أي من 
النُوش أو الوثائق الرتبطة بفترة الهكسوس» ولا ذر لإسرائيل في التَمُوش المصرية التاليةء 
ولا في الأرشيف المسماري الذي يعود للقرن الرابع عشر ق. م» والذي تم اكتشافه في تل 
العمارنة في مصر» والذي تصف حوالي أربعمغة رسالة فيه - بالتفصيل ‏ الظروف السكانية 
والسياسية والاجتماعية في گنْعَان في ذلك الوقت . كما سثبت في فصل لاحق؛ بدأ ظُهور 
الإسرائيليین۔ بشکل تدريجي» گمجموعة منميزة في گنْعَّان ‏ في نهاية القرن القالث عشر 
ق . م» فقط » وليس هناك أي دليل آثاري مقبول يبت حضور الإسرائيلييْن في مصر مباشرة 
قبل ذلك الوقت . 


91 


http://kotob.has.it 


البحر الأبيض المتوسط 


الشكل رقم 6: دلتا التيل: اهم المواقع المذكورة في قصة الخروج. 
92 


http://kotob.has.it 


هل کان حدوث خوج جماعي مُحتملاً أصلاً- في عهد رعمسيس الثاني ٩‏ 

نحن نعرف- اليوم أن مشكلة حادثة ثة اروج الجماعي لاحل ببساطة ۔ برَصْف 
مجموعة من التواريخ والَنوك إلى جانب بعضهاء وانتهى الأمر! إن عرد الهكسُوس من مصر 
عام 1570 ق. م» إلّما حَصَلٌ عندما أصبح المصريُون حذرين جداً من تغلغل العربّاء في 
أراضيهم . كما أن التأثير السلبي الذي ترك ذكريات عهد الهكْسُوس مكل حالة عَقلّة يبجب 
ملاحظتها في البقايا الآثارية . لقد أصبح واضحا في السنوات الأخيرة فقط أنه من عهد 
امك الجديدة فما بعد» أي ابتداءً من عهد طرد الهكْسّوس» شدد الصريُون راهم على 
ا لحدود الشرقية ؛ ليمنعوا تدفّق الُهاجرين من كنْعان إلى الدلتا . لقد أسسوا نظاماً من الخصون 
على طول حدود الدلتا الشرقية» زودوها بقوات ومّديري حامية . تذكر سجلاًت أوراق البردى 
التي يعود عهدها إلى أواخر القرن الالث عشر قبل الميلاد شدة مراقبة قادة الحصُون 
لتحرکات الأجانب: : [ أكملنا دخول قبائل شاسو الأدوميّة [0m Shasu‏ ویمعنی آخر: 
البدو] عبر قلعة منفتاح -الحتوى مع الحقيقة» الواقعة في تجكيو ۷ا1 إلى برات 
(أحواض میاه) بر إیتم |٤۳”‏ ۴۲ الموجودة في تجكيو »ز1 لعيشة قطعانهم ] . 


لهذا التقرير أهمية من ناحية أخرى: إِنه ي سمي آهم موقعين مذکورین في الکتاب ادس 
العبري عند الحديث عن اروج (الشكل 6)» فكلمة سکوت“ Seco‏ (سقر اروج 12 
/37؛ وسفر العدد: 33/ 5) من الحتمل أن تكون الشكل العبْري للكلمة المصرية تجكيو 
1ء والذي يشير إلى مكان أو منطقة في الذلت الثرةية دات تظهر في الوص امصرية 
منذ أيام السلالة التاسعة عشرة؛ أي سلالة رعمسيس الّاني » وكلمة " فوم" ٥1ا٠۴‏ (خروج 
1 هي الكل العبْري لكلمة بيت "بر إيتم" ٠”‏ ٣م[‏ و التي تعنى معبد ] الإله نوم 
”٠ا۸‏ . يظهر هذا الاسم للمرٌة الأولى في أيّام الَمُلكة ا جديدة في مصر . 

في الحقيقة ؛ ؛ هناك اسمان آخران يظهران في قصلّة اروج التوارتيّة يبدوان ملائمَيْن 
للحقيقة في دلتا الشرقية في عهد الملكة الجديدة؛ الأول : : الذي سبق وأشرنا إليه أعلاه» هو 
الدينة التي سيت رعمسيس بي ۔ رمسیس ۵55 ».۳٠-۴‏ أو بيت رعمسيس' في اللَغة 


93 


http://kotob.has.it 


المصرية . بنيت هذه المدينة في القرن اثالث عشر ق . م» كعاصمة للفرعون رعمسيس اللّاني في 
الذلتا الشرقية » وهي تقع على مقربة شديدة من بقايا آثار مدينة آفاريس كعه4۷. كانت 
الأعمال الشاة في صناعة الطابوق» كما أتى وصفها في القَصّص التوراتية» ظاهرة شائعة في 
مصرء وتصور رسومات فة رُسمّت على قبر مصري يعود تاريخه إلى القرن الخامس عشر 
ق . م» تجارة البناء الخاصة هذه بالتفصيل » وأخيراً: الاسم ' مَجدَل" اهلعن1» الذي بظهر في 
قصة اروج (سقر اروج 14/ 2)ء هو اسم شائع في الملگة الجديدة للحصون المصرية على 
ادود الشرقية للدلتاء وعلى طول الطريق الدولي من مصر إلى گنعان في شمال سیناء . 
وهکذا کانت اخدود بین گنان ومصر مراقَبة عن كب . إذا عبرت جماعة عظيمة من 
الإسرائيليين الفارين من خلال تحصينات حدود التظام الفرعوني تلك » فلاب أن يكون هناك 
توثيق وتسجيل لفل هذا ا حدث النطير» ولكنْ؛ ليس هناك في أي من المصادر المصرية الوفيرة 
التي تصف زمن الَملكة ا جديدة عُموما أوالقرن التالث عشر قبل الميلاد بشكل حَا ص أي إشارة 
إلى الإسرائيليين » وليس حتى مجر كلمة واحدة. نعرف أن هناك مجموعات بدوية من أدوم 
دَحَلّتاً مصر من الصحراء . شير مسَلَة منفتاح إلى إسرائيل مَجموعة من الناس تعيش سابقاً 
في گنان ولكن؛ ليس لدينا أي فكرة» ولا حى كلمة واحدة» حول الإسرائيليين الأوائل 
في مصر: لا في النقوش التذكاريّة على حيطان المعابدء ولا في توش الفَبّور» ولا في أوراق 
البردي. إسرائيل غائبة -سواء خَصلم مُحتمّل لمصر» أو كصديق» أو كأمة مستعيدة. 
ويبساطة؛ لا توجد هناك أي اكتشافات في مصر بُمكن رَبْطَهَّا بفكرة مجموعة عرقيّة أجيّة 
منميزة (في مقابل فكرة ركز الحْمّال الّهاجرين القادمين من أماكن عديدة) تعيش في منطقة 
متميّزة من الذلتا الشرقية» كما يمهم ضمنًاً من القصلَة التوراتيّة» التي تتكلّم عن بني 


إسرائيل » الذين يعيشون سوية في أرض "جاسان" (سفر التكوين 47 / 27) . 


هناك شيء أكثر: إن هروب أكثر من مجموعة صغيرة جلا من السيطرة الصرية في عهد 


وو 


رعمسيس التاني يبدو أمراًمستبعداً جداء مثله مشل عبور تلك امجموعة للصحراء ودخولهم 


(1) نص الآية: 1 وسن [سرائيل في آزْض مصرَ في آزْض جاسان وتملگرا فيا وانمروا وکثروا جدا. ] ارجم). 
94 


http://kotob.has.it 


إلى گنان ؛ لان مصر. في القرن الثّالث عشر ‏ كانت في قمَة سلطتهاء بل كانت القُوة الّهيمنة 
في العالم . وكانت القبضة المصرية على لحان قوية ؛ وكانت الحصون المصرية مبنية في أماكن 
مختلغة في البلاد» وكان المسؤولون المصريون يديرون شَوّون المنطقة . في رسائل العمارنةء 
التي يعود تاريخها إلى قرن قبل ذلك» دك لنا أن وحدة من خمسين جندياً مصريًاً كانت كبيرة 
يما فيه الكفاية لقَمَّع أي اضطراب في گنْمَّان. وخلال كل فترة الملكة الجديدة» رحبت 
ا جوش المصرية الكبيرة - أكثر من مره عبر أراضي كان إلى الشّمالء إلى حدود نهر القرات 
في سوريا . لذلك؛ كان الطريق البري الرئيسي» الذي يذهب من الدلتا على طول السَاحل 
الشمالي لسيناءء وإلى غرةء ويبعد ذلك إلى قلب كنعّان» ذا أهميّة بالفة بالتسبة 
للتظام الفرعوني . ۰ 

كان الامتداد الأكثر ضعفاًء أو بتعبي ر آخر؛ الأكثر عرضة للاستفادة منهء من الطريق 
الذي يعبر الصحراء القاحلة واللخطرة شمال سيناءء بين الدلتا وغرة» كان هو الأكش حماية. 
فكان هناك نظام منطور من الحصون ا لمصريّة» ومخازن القمح» والآبار أسست على مسافة 
مسيرة يوم على طول الطريق » الذي دعي طريق حورس 1٥۳05‏ . وقد مكّنت محطًات الطريق 
هذه الجيش الإمبراطوري ا لمصري من عبور شبه جزيرة سیناء بشکل ملائم وکُفء» كلما عت 
الضّرورة . تخبرنا سجلات الفاتح اللصري العظيم "تحمس التّالث" أنه رَحف بقواته من الدّلتا 
الشرقية إلى غر » وهي مسافة تبلغ حوالي 250 كيلومتراًء في عشرة يام . ثظهر تضاريس 
أرضية في عهد والد رعمسيس القاني » الفرعون سيتي الأول 1 نا؟ (حوالي 1300 ق . م)» 
خرانات الماء وا لصون على شكل خريطة قدي ة تنعبم الطريق من الدلتا الشرقية إلى الحدود 
الجنوبية الخريية لكنْعَان (السشكْل رفم 7) . تم اكتشاف بقايا هذه ا لصون أثناء التحقيقات الآثاريّة 
في شمال سيناء من قبل "إلیعازر ورین" 0۲٠۵‏ ۲٥نا‏ من جامعة بن عُوريُّون» في السبعينات 
من القرن الماضي . اكتشف ورين" أن كل واحد من محطًات الطريق هذه» والذي يتوافق ۔ 
بشكّل كبير جا مع خريطة التضاريس الصريّة القدية المذكورة۔ كان يشمل ثلاثة عناصر: 
حصن قوي مصنوع من الطابوق على الّمط التموذجي المعروف للهندسة المعمارية العسكرية 
الملصريّة» وتجهيزات خزن للتموينات الغذائية » وخزان للماء. 


95 


http://kotob.has.it 


الشكل 7: : قش نافر يعود لهد الفرعون سيتي الأول (1 1300٥4‏ ق.٠)‏ » تقش على 
حائط في معبد آمون في الكرنّك » تصور الخريطة الطريق الدولي من مصر إلى كَتعان 
على طول الساحل الشّمالي ثشبه جزيرة سيناء .تبت الإشارة إلى الحُصُون المصريّة 
وخزانات الماء في اسفل الساجل. 


إذا وضعنا جانباً إمكانيّة المجزات الإلهيّة» فإلّه من الصلعب جداتقبّل فكرة هُرُوب 
مجموعة كبيرة من العبيد من مصر» عبر التحصينات الخدودية الشديدة» إلى الصحراء» ويعد 
ذلك؛ إلى گنان أثناء مثل هذا الخضور المصري الهائل ؛ أي مجموعة تحاول الهروب من 
مصر ضا إرادة فرعون» كانت ستتعفّب بسهولة» ليست ۔ فقط ‏ بواسطة جيسش مصري 
يطاردها من الدّلتاء ولك ؛ أيضاً من قبل اجنود الصريين الشمركزين في ا لصون المصريُة في 
شمال سیناء» وفي گنان . 

في الحقيقة ؛ يوجد في القصمة التوراتية تة ميمح إلى حطر محاولة الهروب بسلوك الطريق 
الساحلي . لذا؛ كان البديل الوحيد هو الحو إلى البقاع المفرة لشبه جزيرة سيناء» لكن إمكانية 
تجول وهيام مجموعة كبيرة من الاس في شبه جزيرة سيناء تتناقض - أيضا مع علّم الآثار . 
الهائمون الشبحيون: 

طبقاً للقصة التوراتية ؛ هام بنوإسرائيل في صحراء وجبال شبه جزيرة سيناء» وترًكوا 
بسهولة فيهاء وأقاموا الْحيّمات في أماكن مُختلفة » دة أربعين سنة (الشكل رم 8). وحتّى لو 
كان عدد الإسرائيلييْن الهاربين (الذي يذكر الث التوراتي أله كان سّمثة ألف) عدا مَبالغاً فيه 
بشدة» أويُمكن أن يرجم بأنّه يمل .في الواقع ‏ وحدات أصغر من التاس» فإة الكَّصٌ 
التوراتي يصف بقاء عدد ضخم من الاس أحياءٌ من الاس تحت أكثر الظروف الحياتية صعوبة. 


لاب أن تظهر هناك بعض البقايا الأثرية لتجوالهم ۔ على مدى جيل كامل في سيناء» ولكن؛ 
96 


http://kotob.has.it 


ما عدا ا لحصون المصرية على طول الساحل الشمالي» لم يعم -أبدا. اعرف على أي أثر لأي 
تخييم مَميّز في سيناء» أو أي إشارة ولو واحدة لاحتلال أي منطقة من صحرائها مذ عهد 
رعمسيس الثاني » وأسلافه الباشرين» أو خُلفائه . وليس هذا ناجمآعن تفص في مُحاولة 
كشف مثل هذه الآثارء بل إن الاستطلاعات الآثارية الذكررة في كل مناطق شبه الجزيرة» با 
في ذلك المنطقة ا لجبلية حول الموقم التقليدي لجبل سيناء» قرب دير القديسة كاثرين (انظَر 
اللحق ب)ء لم تود إلاً إلى نتيجة سلبية فحسب» فليس هناك حكّى شقفة فخارية وحيدة» 
ولا بناء» ولا بیت واحد» ولا أثر لسر قديم . وقد بُجادل البعض باه لا بُمکن أن نتولٌع من 
فرقة صغيرة نسبياً من الإسرائيليين التائهين أن يت ركوا خلفهم بقايا مادية هامة تبقى عبر الفرّون . 


الكل 8: شبه صحراء سيناء» يظهر فيها أهم المواقع المذكورة في قصة الخروج. 
97 


http://kotob.has.it 


لكر التقنيّات الآثارية ا لحديثة قادرة تماما على اقتفاء آثار» حى أدنى البقايا الضتيلة جدا 
لجموعة من الصيّادين » أو البدو الرعاة في جميع أنحاء العالم . 

في الحقيقة ؛ السجل الآثاري لشبه جزيرة سيناء يكشف عن أدلَة للشاط الرّعوي في مل 
تلك العصور؛ گالألفية الّالثة ق . م» وفي الفترات الهيلينية » والبيزنطية» ولك ؛ وببساطة؛ 
لا يوجد مثل هذا الدليل في الوقت امرض للخُرُوج الجماعي في القرن التّالث عشر ق.م. . 

إن الاستنتاج بأ اروج الجماعي لم يحدث» لا في الوقت» ولا حسب الطريقة التي 
تذكرها التوراة يبدو غير قابل لض » عندما نبحث عن الشواهد في المواقع الْعينة التي قيل إن 
بني إسرائيل خيموا فيها في الفترة الزّمنية الَمسَدة أثناء هيامهم وتيههم في الصحراء (سفر العدد: 
3 والتي كان لاب أن توج د فيها بمض للْكمشَمَّات» أو البقايا الأثرية الويّدة. طبقاً للقصّة 
التوراتية » خَيّم بدو إسرائيل في ”قادش برنيع" لثمانية وثلاثين من السنوات الأربعين من رحلاتهم . 

إل التحديد العام لهذا الموقع يظهر بوضوح من وصف ادود الجنوبية لأرض إسرائيل 
الذكور في سقر العدد : 34. وقد تم اللّعرف عليه من قبل عُلماء الآثار بألّه الواحة الكبيرة 
واسقية بشكل جيد لام القديرات في شرق سيناء» على اللخدود بن إسرائيل الحديثة [ فلس طين 
الحتلة] ومصر. ويبدو أن الاسم قادش م الاحتفاظ به عبر لفون بشکل اسم بع صغير من 
اماء يمى حاليا "أ قادس" اكه 8١‏ . وتوجد اليوم في مركز هذه الواحة كومة (أو تل) فيه 
بقايا حصن صغير يعود للعصر الحديدي النأخُر» ولكن كل التنقييات والاستطلاعات الأثريُة 
المكررة. د الآنء في كافَة أنحاء المنطقة لم تفلح في تزويدنا حى بدليل واحد على الأقل 
لنشاط حياتي في العصر البرونزي النأحُرء فلم يتم اكتشاف حتى مجرد شقفة فخُاربّة وحيدة 
ركنا وراءها جماعة صغيرة جد من من اللاجئين الخائفين الهاربين . 

أحد الأماكن الأخرى التي تُحاول بعض التقارير أن تجعله مكاناً يعد أن بني إسرائيل أقاموا 
فيه مُخیّمات هو 'عزیون۔ جبر" ۳٥2اع‏ ۴۳ . وقد قاد ذگره في مواضع أخرى من الكتاب 
ادس (العبري) كميناء لاحق على الرآس الشمالي -خليج العقبة» علماء الآثار إلى مُطابقعه مع 
الل الواقع على ادود الحديشة ين إسرائيل والأردن» على متعصف الطريق بين بلدكي يلات 
والعقبة . وقد كشََّت التقيبات الأثرية ها في السنوات 1940-1938 عن وود بقايا هامة تعود 

98 


http://kotob.has.it 


للفترة الَأخرة من العصر الحديدي» لكن؛ لا أئر مطلقا لوجود استيطان في هذه المنطقة خلال 
الفترة الَأحرة من العهد البروتزي . من بين القائمة الطويلة للمخيمات في البرية» يعد قادش رئيم" 
و"عزيون۔ جبر ”٠٠ع 820١‏ الوقعيْن الوحيديْن اللَذّيْن يُمكن اللّعرف علي هما بتو سليم 
ومضمون» ولكن؛ لم يتم اكتشاف أي أثر لإسرائيليين تائهين في أي من هدن الوقعيّن ‏ 

وماذا عن الشعّوب وا لست وطنات الأ خرى في قعة تيه وتجوال الإسرائييّين؟ تروي القصة 
التوراتية كيف أن املك الكنعَاني عراد ۸٣۵۵‏ » "الساكن في الجنوب» حَارَب إسرائيل» وَسَبّى 
مهم سیا » ما أغضبهم بشدةء لدرجة أنّهم دعوا ارب أن ينصرهم على هؤلاء القوم ؛ لکي 


ED 


يقوموا بتدمير جميع لذن الكنعانية (سقر العدد 3.1/21). 


كشَقَّت عشرون سنة ۔ تقريباً من التنقیب الُرگز في موقع تل عراد» شرق "بير شع" (بشر 
سيع)» عن بقايا مدينة كبيرة تعود للفترة الْكرة من العصر البرونزي» وتتدٌ على رقعة كبيرة؛ 
مساحتها حوالي خمسة وعشرين هكتاراًء وعن حصن يعود للعصر الحديدي» ولكن؛ لم يحم 
اكتشاف أي آثار أو بقايا من العصر البرونزي انار على الإطلاق ‏ فيما يبدو دليلاً على أن 
الكان كان مهجورآ تماما في تلك الحقبة الرَمنية . والأمر نفسه ‏ تماما ينطبق على كل وادي بثر 
سبع . وهلا يبن بكّل بساطة أن عاد" لم يكن لها أي وجوه في العصر البرونزي الاخُر. 

الوضع نفسه نجده - بوضوح - في الضًة الشرقية لنهر الأردن ؛ حيث اضطر الإسرائيليون 
التائهون للاشتباك في مدينة "حشبون" عاصمة سيحونً مع ملك الأموريين» الذي حاول مح 
الإسرائيليين من الْرُور عبر أرضه في طريقهم إلى نان (سفر العدد 21/ 2521ء سفر التثنية 
3524/2 سفر القضًاة 11 / 21-19) . 

SS O 
لمدينة حشبون » أله لم تكن هناك مدينة تعود للفترة الحاخُرة من العصر اليرونزي» بل ؛‎ 
ولا حى قرية صغيرة هناك » بل هناك ماهو أكثر من ذلك. طبقاً للتوراة؛ عندما تحرك بنو‎ 
إسرائيل على طول هضبة الضفّة الشرقية للأردنء اجتمعواء وواجهوا مقاومة ليس فقط .في‎ 
موآب» ولكنْ؛ أيضاًء من قبل الدول الكاملة لأدوم وعمّون. رغم ذلك؛ نعرف الآن۔ بان‎ 
هضبة الضَفة الشرقية للأردن إّما سكت بشكل مناثر جا في العصر البرونزي النأخُر.‎ 

99و 


http://kotob.has.it 


في الحقيقة ؛ أكثر أجزاء هذه ا منطقة .ما في ذلك أدوم» التي تروي التوراة انها كانت دولة 
كاملة بحكمها ملك لم تكن في ذلك الوقت ۔ مسكونة من قبل سکان مقيمین فيها بشّکّل 
دائم . بحبارة واضحة وبسيطة ؛ إن عم الآثار يبن لنا أنه لم يكن هناك ملوك لأدوم» یمکن 
للإسرائيليين أن يلتقوا بهم » أويجتمعوا معهم . 

يجب أن يكون قد الّضح كَمَّط الأمور حى الآن. المواقع التي كرت في قصَة اروج 
التوارتية مواقع حقيقية » بعضها كان مشهوراً ومسكوناً على ما يبدو في الفترات السّابقة 
بزمن قديم جد على تأسيس مَملكة يهوذاء أو في الفترات الزَمنيّة التالية بوقت ماخر جلا 
لتأسيس تلك الملگة ؛ أي عندما بدأت كتابة نص القصّة التوراتيّة للمرة الأولى . لسُوء حظٌ 
أولثك الذين يبحثون عن حادثة خروج تاريخيّة » لم تكن تلك المواقع مسكونة ‏ بالتحديد .في 
ذلك الوقت الذي - يرْوَى نها (أي تلك المواقع) لعبت فيه دوراًفي أحداث تيه وتجوال بني 
إسرائيل في البرية . 


عودة إلى الستقبل: الدلائل التي تشير إلى القرن السابع ق.م: 

إذث؛ أين يضما ما تقدّم كُلّه؟ هل يمكندا أن نقول بان ا روج الجماعي» واليه» 
والأهم من ذلك إعطاء الشريعة في سيناء» لا تمتلك أي مستوى من الحقيقة؟٠‏ 

لقد ê‏ تضمين قصة الحروج عديدا من العناصر التاريخيّة وا مغرافيّة في فترات زمنيّة 
عديدة جدا بحو أصبح من الصعب معه تصور وع مثل هذه الحادثة في فترة فريدة ووحيدة . 
هناك الإيقاع الُستمر (أو غير الُحدّد بزمن مُعيّن) للهجرات إلى مصر في العصر القديم . وناك 
الحادثة الْعينة لهيمنة المكسوس على الدّلتا في العصر البرونزي التوسط . هناك عناصر توحي 
بوجود مشابهات في العصر الرعمسيسي في مصرء» مترافقة مع أول ذكُر لبني إسرائيل (في 
نعان» وليس مصر). كثير من أسماء الأماكن في سفر اروج ؛ مشل البحر الأحمر (في 
العبرية : يام سوف)» ونهر الشتيحور في الدلتا الشرقية (سقر يشوع 13 / 3)ء ومحطات توف 
الإسراثيليين في "بي ها هيروث"» تبدو أسماء ذات أصُول لُغويُة مصريّة » كلها متعلّفة 
بجغرافية ا روج الجماعي » لكتها لا عطي أيّة إشارة واضحة لكونها تعود لفترة معيّنة في 
التاريخ المصري . 

100 


http://kotob.has.it 


يضمن العْمُوض التاريخي لقصة ا روج الجماعي حقيقة حقيفة أله لا ُوجد هناك آي إشارة 
بالاسم أي ملك مُعيّن للمَملگة المصريّة الجديدة يما تذكر مواد توراتيّة لاحقة الفراعنة 
باسمائهم» على سبيل المغال شيشانق" Shishak‏ و "نكا (نخاو)" .)Neelo‏ اما تعریف 
رعمسيس الثاني گفرعون اروج ؛ فقد جاء گنتيجة لفَرَضيّات علميّة حديثة مستندة على 
مُطابقة المكان الذي اسمه (بي ‏ رعمسيس) على الفرعون رعمسيس (سفر اروج 11/1؛ 12 
/37( » لكن؛ هناك بضع صلات غير قابلة للجَدَل مع القرن السّايع ق .م.. ماعداالإشارة 
البهّمة إلى خوف الإسرائيليين من سوك الطريق الساحلي» لا يُوجد هناك أي ذر لصون 
الملصرية في شمال سيناء» أو لعاقلهم في مان . قد تعكس التّوراة حقيقة وجود مَملكة جديدة 
في مصرء لكتها قد تعكس ‏ بالدّرجة نفسها. رفا تالية في العصر الحديدي» أقرب إلى 
الوقت الذي تم تدوين قصة اروج فيه . 

وذلك ۔بالعتبط .ما اقترحه عالم الأثار الصرية ونال ريدشّورد . أكثر التفاصيل الغرافية 
ثباتاً وتذكيراً في قصة قصة اروج إلّما جاءت من القرن السًابع ق . .مء أثناء العصر العظيم لازدهار 
ملگ يهرذا؛ آي بعد سنه رون من الزمن اتر لوث حادثة اروج ابجماعي . لقدأظهر 
"یدورد" بوضوح ‏ كم من التفاصيل في قصة اروج ہکن أن د وسح في هذا الإطار الزمني»› 
الذي کان أيضاًآخر فترات السلطة الإمبراطورية مصر» تحت حم السلالة السّادسة والعشرين . 

انتج الوك الحظماء لتلك السلالة ء "بسناتيك الأول" )1 Psammetichus‏ 640-610 
ق.)» وابنه نکا (أو تَّاو) 610-595) N10‏ ق . م)» بتحومنعمّد وواع» منهج وقالب 
فراعنة مصر القدامى جد . فكانو نشيطلين في بنا الشاريع في كاله أنحاء لاء في محاولة 
لإعادة الأمجاد الزائلة لدولتهم»› وزيادة فو نها الاقتصادية والعسكرية . اس 'بسناتيك الأول" 
عاصمته في سيس كنه5 في الدلتا الغريية (من هنا؛ ؛ جاء اسم سيت للسّلالة السّادسة 
والعشرين). أا نكا (أو نخاو)'؛ فقد انشغل في مشاريع أكثر طحا في الذأتا الشرقة؛ 
حي حر ناة عبر برزخ السويس ؛ ؛ لكي يربط بين البحر الأبيض النوسط والبحر الأحمر من 
خلال خر روافد اليل الشرةية. وقد كشَمَّت التنقيبات الأثرية في منطقة الدلتا الشرقية بض 
تلك التشاطات العُمرانية الاستتنائية التي قامت بها السلاسلة السيتية راكدصر0 ماند8؛ 
وحضور أعداد كبيرة من الُستوطنين الأجانب هناك . 

101 


http://kotob.has.it 


في الحقيقة ؛ يُزوّدنا عصر السّلالة السَيتّة بأحد أفضل الأمثلة التاريخيّة عن ظاهرة 
استقرار أجانب في دلتا التيل . بالإضافة إلى الستعمرات التجارية البونانية» التي أسست هناك 
من الصف الاني للقرن السّابع ق . م» كان العديد من الّهاجرين من يهوذا مقيمين في الذلتاء 
مشكلين جالية كبيرة في أوائل القرن السادس ق . م (سقر أرميا 44 / 1؛ 46 / 14). علاوة على 
ذلك» تتوافق الأشغال العامة التي بدأت في تلك الفترة ۔ بشكل كبير مع التفاصيل الرويّة في 
قصة اروج التوراتية . وعلى الرّغم من أن الموقع الذي يحمل الاسم "فیتُوم ١۳٥۲اذ‏ مذكور 
في نص قديم يعود للقرن انالك عشر ق. م» إلا أن مدينة "فوم المشهورة والأكثر روزا إلَّما 
بيت في أواخر القرن السابع ق. م. . لقد قادت المُوش التي وأجدت في تل مسخوطة ال1 
ها M4»‏ في الذلتا الشرقية» علماء الآثار إلى مطابقة هذا ا لموقع مع " فيكُوم ١٠٠٠ا٠ذ٣‏ التي 
وجدت في وقت تال . كَشَمَت التقيبات الأثرية هناك بألّه . باستثناء فترة استيطان قصيرة حدكت 
في العصر البرونزي النوسط ‏ لم تصبح المدينة مأهولة ۔ بشّكّل كامل ‏ بالسكان إلا في وقت 
السلالة السادسة والعشرين» عندما تطورت مدينة هامة هناك . 

على المنوال نفسه ؛ اسم "مَجدّل" اه1 (الذي ذكر في سقر ا خوج 14/ 2) هو عُنوان 
مشترك لحصن وج في عهد الملكة المصريّة ا لجديدةء لكنّه في الوقت نفسه اسم خاص 
ومهم جداء ومعروف في اللا الشرقية في القرن السّابع ق. م . وليس مصادفة أن التبي 
أرمياء الذي عاش في أواخر القرن السابع وأوائل القرن السادس ق . م» خبرنا (44/ 1؛ 46 
/14) عن يهود یعیشون في الدلتا» ویذکر اسم "مَجُدل' اچ1 بشکل محدد . 

أخير ؛ الاسم "جَاسان ‏ الذي ذكر كاسم للمنطقة التي استقرً فيها الإسراتيليون في الدلتا 
الشرقية (التكوين45 /  )10‏ ليس اسما مصريًاًء بل اسم سامي. من بدايات القرن السّابع 
ق. م؛ توس العَرّب القيداريون إلى حواف الأراضي الشرقية» وفي القرن السّادس ق.م» 
وَصلّوا إلى الدلتاء ثم أصبحوا ۔ لاحقاًء في القرن الخامس عاملاً مُهيمناً في الذلتا. طبقا 
لريدفورد» يشتق الاسم "جاسان" من "جيسيم" اء ٠اك‏ اسم الأسرة اللكية القيدارية . 

تتجلى خلفية القرن السّابع ق . م بتو واضح » أيضاً في بعض الأسماء المصرية الغريبة 
التي ذكرت في قصة يوستف التوارتية . كل الأسماء الأريعة : صسّات كني ادها م 2 


102 


http://kotob.has.it 


طدء«وم (الوزير الكبير للفرعسون)ء و"فُوطيفار" ٣اصناه۴‏ (الضابط الكي)» وئوطي 
قَارَعًَ2 1p‏ ۴ (اسم کاهن)» وسات ۸ءء 4 (بنت فوطي قارح م0 
الكاهن)"»ء رغم آنّها استخدمت من حين لآخر في الفترات السّابقة من التاريخ المصري» إلاً 
ألّها لم تصبح أسماء شعببة جد إلا في القرَيْن السَابع والسّادس ق. م. . ومثال آخر على 
تفاصيل تبدو عَرَضية في القصة» وبت ما نحن بصدده من أن القصّة التوراتيّة قد تم تكميلها 
وإقحام الحديد من التفاصيل ‏ التي تنتمي لفترة زمنية معينة - فيها: الإشارة إلى الخوف المصري 
من غزو محتمَّل من جهة الشرق. لم تتعرّض مصر-أبداً للغزو من جهة الشرق قبل هجمات 
الإمبراطورية الآشورية في القرن السّابع ق. م. . رغم ذلك؛ نجد في قصة يوسّف» تصعيداً 
لتوتٔر ماجی عندما بهم وس إو الذین کانوا قد وصلّوا لتوهم من گنان باهم : 
[ جواسیس نشم ! روا عَورَة الأَرْض جنتّم ! ] (تکوين 42/ 9) . وفي قصة اروج الجماعي؛ 
يخاف فرعون من أن يتعاون الإسرائيليون الغادرون مع العدوٌ. هذه اللّمسات الخاصةء 
لايُمكن أن يكون لها معنى مفهوم إلا بعد مضي العهد العظيم للفو الصريّة في الفترة 
الرعمسيسية؛ حيث يمكن همها على حلفي الغزوات اأمعددة» التي أصبحت تتعرّض لها 
مصر. التي ضعفت فُوّنها العسكرية د كيير ‏ من قبل الآشوريّن» والبابليين» والُرس» في 
القرتين السّابع والسّادس ق.م. . 

أخيرا؛ كل الأماكن الرئيسية التي لعبت دوراً في قصة تيه الإسرائيليين » لما سكت في 
القرن السابع ق. م؛ وفي بعض الحالات؛ لم لتوطن إلا في ذلك الزّمان فقط . كان هناك 
حصن كبير قد ت إنشاؤه في ”قادش بَرنيم" في القرن الس ابع ق . م. . هناك خلاف بين علماء 
الآثار حول هوية بناة الحصن» فمنهم مَنْ ير أله كان مخفرا أمامياً في أقصى جنوب مَمَلگة 
"يداب" »ل على طرق الصحراء في أواخر القرن السّابع ق . م» في حين يراه آخرون حصنا 
بني في أوائل القرن السابع ق . م» تحت رعاية آشورية . وعلى كلا الرآييّن إن ذلك الموقع 
البارز جد في قصة اروج الجماعي گمگان إقامة الْحيّمات الرئيسي للإسرائيلييْن » كان مهما 
وريّما مخفراً صحرائياً أمامياً مشهورا في الفترة اگلكبّة اأنأخرة. وكذلك؛ لم يزدهر اليناء 
() انظ سر التكوين: 41/ 45. (الترجم). 

103 


http://kotob.has.it 


ا لجنوبي ”عزيون جبر" ٣#اءع 8210١‏ إلا في هذه الفترة . وعلى المنوال نقسه» لم تصبح مالك 
الضلّة الشرقية للأردن مواقع مشهورة وآهلة ‏ كل جيّد. بالسكان إلا في القرن السّابع 
ق. م. . وأكثر تلك الممالك أهميّة في ذلك الموضوع حالة مَملكة "أدوم'. تروي التوراة كيف 
آرسل مُوسی مبعوثین من ”قادش برنيع" إلى ملك "أدوم"» طالباً منه الماح بعبُور أراضيه في 
الطريق إلى گنان . وقد رض ملك أدوم ملح الرخصة للإسراثيلييّن الذين اضطروا لتجاوز 
أرضه . إذن؛ طبقا للقصة التوراتية ؛ كان هناك مَملگة في أدوم في ذلك الوقت. هذا؛ في حين 
شير التحقيقات الآثاريّة إلى أن أدوم لم تصل إلى حالة دولة إلا تحت الرعاية الآشورية في 
القرن السّابع ق. م. . أمّا قبل تلك الفترة؛ فلم تكن أدوم سوى منطقة هامشية مسكونة بشكّل 
متناثر» يقطنها۔ بشّكل رئيسي ۔ جماعات من البدو الرعاة. ولا يقل أهميّة عن ذلك أن 
مَملگة أدوم تم تدميرها من قبل البابليين في القرن السّادس ق.م» ولم تتعاف من هذا الدّمار 
وتعود لنشاطها الاستيطاني إلا في العهود الهيلينية . 

تقترح كل هذه الإشارات بان قصّة اروج الجماعي آخذت سكلا النهائي في عهد 
السلالة السّادسة والعشرين؛ أي في الصف الثاني من القرن السابع والتصف الأول من القرن 
السادس ق . م. . بين العديد من الإشارات ‏ المذكورة في تلك القصة التوراتية ‏ والتي تتحدّث 
عن أماكن وأحداث معينة لم توجد إِلاً في تلك الفترة الزمنية ء تين تماما ء ويشكل واضح أن 
مولفيها أَفْحَمُوا العديد من التفاصيل الُعاصرة في تلك القصة . (يشبه ذلك ۔ بحو كبير جداً .ما 
نجده في بعض ال مخطوطات الأوروبية» التي يعود زمنها إلى القرون الوْسطى » والتي تتحدّث 
عن الشرق الأوسط في العصور الوسطّى» فتصور مدينة أورشليم (القدس) كَمَدينة أورويّة 
ذات آبراج وشرفات» وذلك لكي تصعد من تأثيرها الباشر على القراء العاصرين) . 

كان من الُمكن أن تكون هناك قصص أقدم» وأقل أسطورية» تتحدث عن التحرر من 
مصر؛ تم تسجها بشكل ماهر؛ لتصبح مَلْحَمة قوية» استعارت مناظر طبيعيّة معروفة» وآثار 
باقية» ومناطق مألوفة . 

لكنْ؛ هل هو مجرد تصادف أن تكون التفاصيل ا جغرافية والعرَقيّة لكلا قصَص الآباء في 
سقر التكوين وقصة اروج في سفر اروج » علامات واضحة على إعدادها في القرن السابع 

104 


http://kotob.has.it 


ق . م؟ هل ت تضمين تلك القَصَص ّا وجوهراً من الحقيقة التاريخيّة الأقدم زمنا؟ أم كانت 
القصَص الأساسية قد تم تأليفها ‏ لأول مرة. في ذلك الوقت ؟ 
تحدي الفرعون الجديد: 

من الواضح أن قصة الحریر من مصر لم تعد گَحَمَّل جدید مبتگر من أساسه في القرن 
السابع ق . م» بل إن اطوط العامة الرئيسية للقصة قد عرفت - بالتأكيد . قبل فترة طويلة من 
ذلك الوقت» كما ُلاحظ ذلك مثلاً في التلميحات إلى اروج الجماعي والتيه في البرية التي 
تضمها كل من وحي سفر التبيّ عاموس (2/ 10» و3/ 1و9/ 7)ء وسر التبي هوشع (11/ 1ء 
و4/13)؛ قبل قرن کامل . کلاهما یشترکان في ذاکرة حَدَّث تاریخ عظیم» یتعلّق بالتحرر 
من مصر» ووقع في الماضي البعيد» لكتها أي نوع من الذاكرة كانت؟ 

یری عالم الآثار المصريّة "دونالد ريدفورد" ١١٥ء۸‏ 01414 أن الأحداث العظيمة 
لاحتلال الهكسوس لمصرء ّم طردهم العنيف من الدّلتاء بقيت أصداؤها ثدوي لعدة رون في 
آذهان الگنعانیین » حّی أصبحت ذکری مرکزیة مشترکة لدی کل شعب گنْمَان. هذه القَصَص 
لُستعمرين گنعانيين استقروا في مصر» حكَى وَصلّوا إلى السيّطرة على منطقة الذلتاء كم أجبروا 
بعد فترة على العودة إلى وطنهم» كان يُمكن توظيفها گوسيلة للتضامن ومَقاومة السيطرة 
المصرية على گنان التي تعاظمت أثناء العصر البرونزي النأحُر. كما سنرى» مع الاستيعاب 
التهائي للجماعات الكنْعانية العديدة» في الأمة الأنبلورة لإسرائيل ء ريما تكون تلك الصورة 
القوية قد كَمَّت لما مله من أهمية بالنسبة رة تلك الجماعات الآخذة بالاتساع بشكل مرد . 
وفي هذا الإطار؛ لاد أن تون قصة اروج » في عهد مَملگني ٳسرائيل وي هوذاء قد ثبتت»› 
وتواصلت» ولّمَّت» وتطورت»› لتصبح قصة وة : نداء إلى الوحدة الوطنية في وجه 
التهديدات الُستمرة للإمبراطوريات العظيمة . 

له من الستحيل الجزم بصحة أو خط القول بان القصّة الّوراتيّة كانت توسّعاً وإسهاباً 
لذكريات مبهمة لهجرة كنعائييْن إلى مصر» كم طردهم من اللا في الألفيّة التاية ق م إلا 
أله من الواضح أل القصة التوراتية للخروج الجماعي» اشتقّت فُونها ليس من التقاليد القدية 

105 


http://kotob.has.it 


والتفاصيل ا لغرافية والسكانية العاصرة فحسب» بل اشتفّت فوتها ۔ بدرجة أكبر مباشرة۔ من 
الحقائق السياسية العاصرة . 


كان القرن السّابع عهد إحياء عظيم في كلا مصر ويهوذا. في مصر» بعد مَدة طويلة من 
الانحطاط » وسنوات صعبة من اضوع للإمبراطورية الآشُورية » استولى الملك 'بسناتيك" 
sam metiehus‏ على السسلطة› وحول مصر إلى فوة دولية رئيسية من جديد. وعندما بدأت 
الإمبراطورية الآشورية بالانهيار» تحركت مصر لملء الفراغ السياسي» فاحتّت أراضٍ آشورية 
سابقة» وأسّست فيها حكّما مصريا دائماًء بن 630-640 ق . م» وعندما سحب الآشوريون 
فُواتهم من : "لطي" دناءنان ۳ و'فينيقيا" دن»ن ۴٠0٥‏ » ومنطقة مملكة إسرائيل السًابقة » سيطرت 


مصر على أغلب تلك المناطق» ويهذا؛ حلت الهيمنة السياسية لمصر محل الير الآشوري . 


أمّا في يهوذا ؛ فيوافق ذلك الرّمانٌ عهد حكم الملك 'يوشيا'. في ذلك الزّمنء كانت 
عقيدة أن يهو" سينجز- في النّهاية ‏ وعودة التي أعطاها للآباء» وأوسى» وللملك داودء 
بتحويل شعب إسراثيل لشعب كبير ومو حد يعيش آمنا في أرضه » عقيدة سياسية وروحية قوية 
لدى رعايا املك "يوشا" . من هنا؛ بدأ "يوشا" محاولة طموحة لتوحيد كل الإسرائيليين تحت 
حكمه» مستفيداً من الانهيار الآشّوري. كان برنامجه أن يتوسّم إلى المناطق الواقعة شمال 
يهوذا؛ حیث کان الإسرائیلیون مایزالون يعيشون بعد مضي قرن على سوط دولتهم : ملگ 
إسرائيل » بيد الآشوريين» وذلك ليحمّق حلم إقامة حكم ملكي موحد ومجيد: تحت ظل دولة 
كبيرة وقوية لكل الإسرائيليين الذين يعبدون إلهاً واحدآفي معبد واحد في عاصمة واحدة 
أورشليم (الدس) يحكمها ملك واحد من دري داود. 


را 


وبناءٌ على ما سَبَق؛ كان هناك تعارض مباشر بين طْموحات مصر الكبيرة؛ لتوسيع 
إمبراطوريتها وطُموحات دولة يهوذا الصغيرة جدا؛ لضم أراضي مَملگة إسرائيل السّابقة 
ليهوذاء وتحقيق الاستقلال التَامّلها. لذلاك؛ وقفت مصر السلالة السّادسة والعشرون 
بتطلعاتها الإمبراطورية ۔ في وجه تحقيق "يوشم" لأحلامه. هُنا؛ أصبحت صُور وذكريات 
الماضي ذخيرة هامّة في ذلك الامتحان الوطني لصمّود وإرادة بني إسرائيل في وجه فرعون 
وفرّاد عجلاته الحريية . 
106 


http://kotob.has.it 


بناءً على ما تقدّم ؛ يمكننا أن ننظر لتأليف قصة ا روج الجماعي من منظور جديد تماما 
لد مدهش . تماما؛ كما ّت كتابة قصَّص الآباء دمح عد تقاليد نصية قديمة متفرقة مع بعضها 
البعض» لثؤدّي وظيفة إحياء وني في يهوذا القرن السابع ق. م» كذلك حَدَمَت القصةَ 
الوسعة جداللتزاع مع مصر. وللقوة العظمَى لإله إسرائيل في إنقاذه الإعجازي لشعبه ‏ في 
تأدية هدف سياسي وعسكري مُباشر وفوري بدرجة أكبر. لاب أن تكون القصة العظيمة لبداية 
جديدة وفرصة ثانية لتحقيق ذلك الجد قد رلت في وعي فُراء القرن السّابع» مذكرة باهم 
بصعوياتهم الخاصة » ومانحة إياهم الأمل في الُستقبل . 

كان موقف دولة يهوذا من مصر» في أواخر العهد الكي » على الدوام» موقفاً تختلط 
فيه الرهبة مع الاشمثزاز. من جهة» ورت مصر دائما ملاذاً لحان في آوقات الجاعة» وملجا 
آمناً يلجا إلیه الھاربون» کما کان ينْظر إلى مصر گحَليف محتمّل ضا الغزوات من الشّمال. 
وفي الوقت نفسه؛ كان هناك دائماً۔ شك وعداوة تجاه ا لجار ا جنوبي الكبيرء الذي كانت 
طموحاته » ملد قديم الزّمان » السيّطرة على العبر البرّي اوي امل بارض إسرائيل شمالاً 
نحوآسيا الصَغْرى وبلاد ما بين النَهرين. والآن؛ هناك في يهوذا زعيم شاب مستع لواجهة 
فرعون العظيم» لذلك؛ فقد كت صياغة مَلْحَمَة شاملة فريدة» انطلاقاً من تقاليد قدية 
ومصادر مختلغة متعددة» بغرض تعزيز ودَعم أهداف الملك ”يوشيا" السياسية . 

لاب أن هناك طبقات أخرى جديدة أضيفت إلى قصَة اروج الجماعي في القُرون 
اللاحقة أثناء المي في بلاد بابل » وما بعده . لکن؛ يمکن أن نرى۔الآن ۔ كيف جاء القاليف 
ادهش سوي تحت ضغط نزاع متصاعد مع مصر في القرن السًابع ق .م. . وعليه ؛ فليست 
قصة حُرُوج بني إسرائيل بشّكل جماعي من مصر حقيقة تاريخيّة» ولا هي خيال قَصَصي 
محض. إلّها تعبير قوي عن الذأكرة» وعن الأمل» ودا في عالم يعيش وسط تغيرات مَهمّة . 
عكست الُجابهة ين مُوسى وفرعون» الُجابهة بالغة الأهمَيّة بين الملك الشاب يوشيًا' 
والفرعون الموج حديثا "تخاو" مداءه×. إل تجميد تلك الصورة التوراتية في تاريخ محدد 
وحيد» هو في الواقع - خيانة للمعنى الأعمق للقصة . لقد أثبت عيد الفصح أنه ليس حَدَاً 
وحيداًء بل هو تجربة مستمرة للمقاومة الوطنية ضد قوى ممترضة . 

107 


http://kotob.has.it 


القصل (3): 


لمم یکن لقدرإسرانيل الوي انج یتحفّق إلا في أرض گنان فقط . يحكي لناسقر 'يشوع" 
ة عسكرية خاطفة» هزم خلالها .موك نتان الأفوياء؛ نرت الفبائل الإسرايللة 
اتم . كانت قصة انتصار شعب الله على ولنيين متغطرسين» وكانت مَلْحَمَةَ خالدة ا 
حدود جديدة» واحتلال مدن جديدة» كان على النهزمين فيها أن يعانوا من الحموبات التهائية 
للعرد» وفقدان المتلكات» والموت. إّها قصة حرب مشيرةء قصة البولة» والخدعةء والقأر 
ال روت . كبعض أكثر قَصَص التوراة حيوية سوط جدران أريحاء وفوف الشمس عن 
الحرگة في جبْعون"» واحتراق المدينة الكنْعانية العظيمة "حاصور". والقصة تُمثُل ۔ كذلك ‏ مقالة 
جغرافية ممصلة حول المنظر الطبيعي لگنْعَان» وتفسيراً تاريخيا لگيفية حُلُول كل قبيلة من قبائل 
بني إسرائيل الاثنتي عشرة في ميراثها الإقليمي التقليدي ضمن الأرض الموعودة . 
ولك ؛ إذا كان خُرّوج الإسرائيلييْن الجماعي لم يحدث بالشكل المىصوف في التوراةء 
کما رأیناء فماذا عن غزو گنْعان نفسه؟ الواقع ؛ أن الإشكالات هنا أعظم وأکبر؛ إذ كيف أَمْگنٌ 
ميش ممرق» يرتحل أفراده مع نساء وأطفال وشيوخ» قد قدم .بعد عود من التيه في الصحراء- 
أن يرتقي لإمكانية القيام بغزو فعال؟ كيف اَمَك ثل هذا الرّعاع الفوضوي غير اطم أن يتغلّب 
على القلاع الظيمة لنعان» وجيّوشها الحترفة» وفيالق عباتا الُدرية جّدا؟ 
هل حَدّث غزو لكنعان حمًا؟ هل هذه القصة المركزية للتوراة وتاريخ إسرائيل اللأحق› 
تمل تاريخا واقعياء أم أسطورة؟ على الرغم من حقيقة أن لذن القدية مثل "أريحاء ”عاي 
جبعُون"'» "خيش" "حاصور"» وتقريبا؛ كل ادن الأخرى المذكورة في قصّة الغزو قدت 
فعلاً تحديد مكانهاء وتتقيبهاء إلا ان الدليل على حول الغزو القاريخي نان من قبل 
108 


http://kotob.has.it 


الإسرائيلييْن - كما سنرى ‏ دليل ضعيف . هنا أيضاء يمكن للأدلّة الآثارية أن تساعدنا على 
تمييز أحداث التاريخ الحقيقية من الصور القوي للقصة التوراتية الباقية . 


خطة معركة يشوع: 

تبدأ قصة الغزو في آخر أسفار موسى الخمسة؛ أي سفر التثنية» عندما نعلم أن موسى 
الرعيم العظيم - لن يعيش ليقود بني سرائیل ۔ بنفسه ۔ إلى گُنْعَانء بل کان علی موسی ۔ گأحد 
أفراد الجيل الذي عانى شخصيا مرارة الحياة في مصر - أن يموت هو أيضاً۔ دون دخول الأرض 
الوعودة. قبل موته ودنه على جبل نيبو في مُوآب ؛ أكد موسى على أهميّة مراعاة قوانين الله 
گمفتاح للتصر في الغزو القادم» وطبقاً لأوامر الله ؛ أوصى لُساعده القديم يشوع بن نون بقيادة 
الإسرائيليين . بعد أجيال من العبودية في مصرء وأربعين سنة من التيه في الصحراء؛ وقف 
الإسرائيليونالآن. على دود گنان ذاتهاء يفصلهم التهر عن الأرض التي عاش فيها 
أسلافهم : إبراهيم» وإسحاق» ويعقوب . في هذا الوقت ؛ آَم الله أن تمر الأرض من كل أثر 
لعبادة الأوثان» وکان هذا يستلزم إبادة الگنْعانیین بشکل تام . 

زحف الإسرائيليون . بسرعة ‏ تحت قيادة يشوع . ا جنرال الرائع الذي كان يتمع بذكاء 
الاجا التكتيكيّة من نصر إلى آخر في سلسلة مذهلة من الحصارات ومعارك الحقول 
امفتوحة . مت السيّطرة ‏ فوراً على مدينة أريحا القدية في الضفًة الغربية للأردن» وهو موقع 
کان لاب للإسرائیلیین أن یستولوا علیه» حتّی یتمکُنوا من تاسیس رأس جسر. فیما کان 
الإسرائيليون يستعدّون لعبُور الأردن؛ أرسل يشوع جاسوسَيّن إلى آريحا؛ لاستطلاع أخبار 
استعدادات العدو وفّرة تحصيناته . عاد ا لجاسوسان بأخبار مشجعة (زو دتما بها عاهرة تسى 
"راحاب) تفید بان السکان استولى عليهم الخوف» من الآن» بسبب أخبار اقتراب 
الإسرائيلين . عبر شعب إسرائيل نهر الأرذن فوراء يتقدّمه تابوت العهد الذي يقود الُعسكر. 
إل قصة الغزو اللاحقة لأريحا مشهورة ومعروفة لدرجة تُغنينا عن إعادة روايتها هنا: ابع 
الإسرائيليون أوامر اللهء التي بلّخهم إياها بشوع > وزحفوا بجديّة » حتّى أحاطوا بأسوار المدينة 
العالية » وفي اليوم السّابع» مع انفجارأبواق حرب الإسرائيليين التي تصيب بالصَمّم» 
تساقطت الأسوار الهائلة لأريحا (يشوع 6) . 

109 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


110 


9: أهم المواقع ذات العلاقة بقصص الغزو. 


ت 
ا 


وکان الهف القادم هو مدينة ”عاي التي تقع فرب بيت ٳيل'» في مرتفعات گنان في ` 

مكان استراتيجي» على أحد الرق الرئيسية التي تقود من وادي الأردن إلى بلاد النَل. هذه 
الرّة؛ لم يتم الاستيلاء على المدينة بقضل معجزة» بل بقلل وسائل يشوع الرأئعةء التي ثُذگر 
ببراعة الُحاربين اليونائيين في شحهم حصن طروادة . ينما صف يشوع معظم فوته في العراء 
إلى شرق المدينة ؛ سخ من الُدافعين عن ”عاي“» عندما يهم » بتو سري» بگمين من ا لجانب 
الغربي. وعندما اندفع محاربو "عاي" خارج المديدة لواجهة الإسرائيليين وملاحقحهم إلى 
الصحراء» دَحَلَّت وحدة الكمين الَحْفية المدينة ء التي بقيت بلا مدافعين» وأشعلت انار فيهاء ثم 
عكس يشوع تراجعه» وعاد إلى "عاي وذبح كل أهاليهاء وأخذ كل ما فيها من الماشية 
وأسلاب المدينة كذّنيمة حربية» وشنق ملك عاي" بشكل مخز على شجرة. (يشوغ 29-1/8). 


0 


بدأ الرعب ينتشرالآن بين أهالي لذن الأخرى في مان . لا سمع "الجيعونيون» 
الذين كانوا يقطتون أربعة مدن شمال أورشليم (القُذس)» ما حل بأهالي "أريحا' وأعاي"» . 
أرسلوا مبعوين إلى يشوع » ملتمسين منه الرحمة. ولألّهم أكدوا ليشوع كل إصرار۔ هم 
أجانب في هذه البلاد» وليسوا من مواطنيها الأصليين (الذين أمر اله يإبادتهم جميعا)» وافق 
يشوع على السّلام معهم» لك ؛ عندما تبين أن أهالي "جبْعُون" قد كذبواء وأنّهم كانوا في 
الواقع ‏ من سكان الأرض الأصلييّن» عاقبهم يشوع بإعلان انهم سیعملون دائما گ' محتطبي 
حَطب» ومستقي مَاء للجَمَاعة (آي للإسرائيليين) '» (يشوع 9/ 27). 

أت الاتتصارات الأولى للإسرائيليين الزاة في أريحاء وفي بلدات ريف القلال 
المركزية» إلى استيلاء القلق على الوك الأكثر فُرة في گنان . وسرعان ما أقام آذوني صَادَق" 
ملك أورشليم (الشذس)ء تحالفاً عسكريًاً مع ملك حبرون (الخليل) في الأرتفعات ا لجنوييةء 
ومع ملوك "يرموت"» وألخيش"» وٴعَجلون في مرتفعات 'شفيلة" طداء م٠81‏ إلى الغرب . 
سار الوك الكنعائيون بقواتهم الشتركة » وعسكروا حول 'جبعُون"» لك يشُوع الذي ظلٌ 
يزحف طوال اليل من وادي الأردُن۔ فاجا جيش تحالف أورشليم (القدس) بحرگة خاطفة » 
هريت القوات الكَنْعَانية مذعورة على طول الحافّة الحادة ل بيت حورو" إلى الغرب. وأثناء 
هُروبهم ؛ ضربهم اله مطر من الحجارة العظيمة الحساقطة من السماء. 

111 


http://kotob.has.it 


2 اس ت اک گے ن ع و 

في الحقيقة ؛ تخبرنا التوراة بان : "الذين منوا بحجارة البرد هم أكثر من الذين كلهم بشو 
0 ص 2 0 L1‏ رټ 
إسرائيل بالسيف" (يشوع 10/ 11). رغم أن الشمس مالت إلى المغيسب» إلا أن عمليّات القشل 
التي كان ينجزها الآتقاي لم تنته بعد» لذا؛ الّجه يشوع إلى الله في حضُور كامل جيشه 
الإسرائيلي» ودعا ريه أن يُوقف عُرُوب الشمس»› ويجعلها تقف بلا حراك» حتى يتم إنجاز 
الإرادة الإلهية : 

[ قدامّت الشمس» ووقف قمر حتى اقم الشعب من أعدائه . ا ليس هذا مكتوباًفي 
سفر ياشر؟ فوكت الشمس في گبد السمَاء» ولم جل للغُروب نحو يوم گامل . 14ولم يکن 
ملل ذلك الوم به ولا بده سَمعٌ فيه ارب وت إنْسان؛ لن الرّبا حَارَب عن 
إسرائيل .] (يشوع 10: 14-13). 

أ 8 ك 9 4 ت ت LS]‏ و ر 

في النهاية ؛ م سر الوك الهاربين» ولوا بد السّيف . ٿم واصل يشوع حملته» ودمر 
تدمیراً كاملا لذن الكنعائية في الأجزاء الجنوبية من البلادء فاتاً تلك المنطقة لشعب إسرائيل . 


اه 


العمل الأخير حَدَث في الشّمال . قام تحالف لعدة موك گنعانيين يرأسهم ”يابين" ملك 
حاصو : [ قخَرجوا هم وكل جيوشهم َعَم شب غفيراً گالرَّمّل الذي على شاطى الَحر 
في الْكثْرة» بخیل ومرگبات گثيرة جدا.] (یشوع 41ء واشتبكوا مع الإسرائيليين في معركة 
حقل مفتوحة في ا لجحليل » انتهت بالدمار الكامل للقوات الكنعائية . وفْنْحَت "حَاصور"» المدينة 
الأكثر أهمَيّة في گنْعَّان» بل[ گات قبلا راس جَميع تلك الْمَمَالك ] (يشّوع 11/ 10)» 
وأشعلت فيها التيران» فأحرقت . وهكذا؛ بهذا التصر» وكَعَت كل الأرض الموعودة بكاملهاء 
من الصحراء ا جنوبية إلى القمة الملّجة لجبل حرمون في الشمال» في قبضة الإسرائيليين . 
وتحمّق - فعلاً- الوعد الإلهي . وأبيدت القوات الكنعانية» واستعد بنو إسرائيل لتقسيم الأرض 


ا 


بين القبائل » باعتبارها ميراثهم الذي وهبهم الله إياء . 
كنعّان من نمط مُختلف: 
كما هو الحال في قصَة اروج الجماعي» شف علم الآثار عن تناقض مير بين 


المعلومات التي يدها الكتاب القدس العبّري وبين الحالة ا حقيقيّة لكنْعَان» في زمن الغزو 
112 


http://kotob.has.it 


(الإسرائيلي) ترح ؛ آي بين عامَيٰ 1230 و1220 ق . م. ." فبالرغم من اننا نعرف بألّه كان 
هناك جماعة تُسمّى إسرائيل في مكان ما في گنان في سنة 1207 ق . م» إلا أن الأدلّة الدليل 
المىجودة المنظر السياسي والعسكري لكَنْعَان بيد بأنٌ قيام تلك الجموعة مشل ذلك الاحتلال 
الخاطف لم يكن من الُمكن عملياًء واحتمال حدوثه بعيد كل البعد. 

هناك عدد وافر من الأدلّة في النصوص المصرية التي تعود للعصر البرونزي الخاخر (550. 
0ق.م) حول الشوون في كنْعَان» وذلك على سکُل رسائل دبلوماسية» وقوائم للمُدن 
الفتوحة» ومشاهد الحصارات» نجدها منقوشة على حيطان المعابد في سجلأت الوك 
الملصرييْن» والأعمال الأدبية » والتراتيل . وكانت رسائل تل العمارنة أكثر مصادر مشل تلك 
العلومات تفصيلاً حول مان في تلك الفترة. تُمتّل هذه الوص جُزءا من الراسلات 
الدبلوماسية والعسكرية لاثتين من فراعدة مصر الأقوياء : "أمنحتب الّالث"» وابنه "أخناتون"» 
اللَذّين حَكمًا مصر في القرن الرابع عشرق.م. . 

تتضمن حوالي أربعمثة من ألواح تل العمارنة » الحفرقة ‏ الآن۔ في عديد من المحاحف 
حول العالم» رسائل أرْسلّت إلى مصر من قبل حكّام الول القويةء مشل الحكُيين في 
الأناضول وحكام بلاد بابل » لكن أكثر تلك الرّسائل كانت تلك التي أرْسكت من قبل حگام 
دول لذن في كنعَان» الذين كانوا توابع لمصر أثناء تلك الفترة . اشتمل المرسلون على حكام 
ادن الكنعانية الذين اشتهروا لاحقاً في التوراةء مغل ملوك : أورشليم (القدس)ء 'شكيم" 
(نابلس)ء "مجدو'» "حاصور'» وخيش" . وأهم ما في الأمر أن رسائل تل العمارنة گمَمَّت 
أن گنْعّان كانت مقاطعة مصرية » واقعة مباشرة تحت سيطرة الإدارة ا لمصرية . وكانت العاصمة 
الإقليمية تقع في غرَة» لكن الحاميات المصرية تركزت في المواقع الرئيسية في كافّة أنحاء 
البلاد» مثل "بيت شان" جنوب بحر الجليل » وفي ميناء يافا (التي أصبحت -اليوم ‏ جُزءآمن 
مدينة تل آبيب) . 


() هذا التاريخ » كما رأينا في الفصل الأخيرء اقرح بناءً على الإشارات الغترضة إلى الفراعنة الرعمسيسييين في 
قصص اروج الجماعي» وبناءً على التاريخ المذكور في مسل منفعاح ؛ أي عام 1207 ق. م. » والذي أشار إلى 
وجود "شب إسرائيل" في كنعان في ذلك الوقت . (الولف). 

113 


http://kotob.has.it 


لا يوجد في التوراة أي خبر عن مصريين خارج دود مصر» ولا شيء فيها مڏکور عن 
الصريين في أي من المعارك التي كانت تقع داخل گنان . هذا؛ في حين شير الوص 
الُعاصرة والاكتشافات الأثرية إلى أن المصريين كانوا يديرون ويحرسون شون البلاد الكنْعَانية 
بعناية . كان أمراء لذن الكَنْعَانية (الذين وصفوا في کتاب يشوع گأعداء أقوياء) ۔ في الواقع - 
ضعيفين بتحو مثير للشفقة . أظهرت التنقيبات بأن مدن گنان في هذه الفترة لم تكن مدنا 
منتطّمة من التوع الذي نعرفه في التاريخ التالي . كانت تلك ادن . بشكل رئيسي - معاقل إدارية 
خاصة بالّخبة» لإسكان الملك» وعائلقه» وحاشيته الصغيرة من الوظفين الإدارشّن» مع 
جماعات من الفلاحين يعيشون ‏ بشكل متناثر . في فُرّى صغيرة في أنحاء الريف الُحيط بتلك 
المعاقل . كانت المدينة المثالية تتضمن قَصراًء ومجم الهيكل» ويضعة صروح عامّة أخرى» 
هي في الغالب ۔ مساكن للمُوظفين الكبار» وحانات» وينايات إدارّة أخرى» فقط ؛ لا غير. 
فلم يكن هناك أسوار للسدن. ولم تكن ادن الكنعانيّة الرائعة - التي تصفها قَصَص الغزو 


e 


الإسرائيلي لكَنْمان في الكتاب الفدس - مَحمية ‏ في الواقع - بأية حصينات دفاعية ! 

وکان السّبب ۔ على ما يبدو هو أنه طالما كانت مصر هي التي تأخذ على عاتقها ۔ بشّکل 
صارم مهمّة الحفاظ على أمن جميع القاطعة» لذلك؛ لم تكن هناك حاجة للأسوار الدفاعية 
الهائلة . كان هناك أيضا سبب اقتصادي آخر لقلَة التحصينات في أغلب الُدن الكنعانية ؛ 
بسبب الضّرائب الباهظة التي كان فرعون يفرض دَفْعَهًا على الأمراء الكنْعَانن» لم يكن 
أولعك الحكام حون الضعفاء . في الغالب ‏ يملكون الوسائل (أو السلّطة) للقيام بأعمال إنشاء 

وو 2 

صروح تذكارية عامة . 


في الحقيقة ؛ كانت كنْعَان» في أواخر العصر البرونزي » مُجرد ظ ل لذلك الُجتمع التاجح 

الأزدهر الذي كانت عليه قبل عدة فرون؛ أي في العصر البرونزي الحوسط . كانت العديد من 

ادن قد هُجرت» ومن أُخرى قد انكمش حَجْمَهّا» ولم يكن مجموع عدد السکان الُستقرين 

في ربوعها يتجاوز كثيرآً امئة ألف نسمة . أحد البراهين على صغر حجم ذلك الجتمع هُوما 

نجده في أحد رسائل ألواح تل العمارنة» أرسلها ملك أورشليم (القّدس) إلى فرعون» يطلب 

منه أن يده بخمسين رجل "حماية الأرض". رسالة أخرى» أرسلها ملك "مجدو' تود أيضا۔ 
114 


http://kotob.has.it 


صغر حجم القوأت في تلك الفترة؛ حيث علب فيها من فرعون إرسال مة جلدي لمراسة 
المدينة من هجوم محَمَل لجاره الحدواني» ملك ”شكيم" (نابلس). 

تصف رسائل تل العمارنة الحالة أثناء القرن الرابم عشر ق. م» وذلك قبل مثة سنةء أو ما 
يقاربهاء قبل التاريخ الفترض للغزو الإسرائيلي . ليس لدينا مثل مصدر المعلومات الفصّل هذا 
حول الشَوّون في نان أثناء القرن النّالث عشر ق. م. . رغم ذلك؛ كان من الستبعد أن 
يتباطأ الفرعون رعمسيس الثاني » الذي حَكَم مصر أغلب القرن القالث عشر»ء عن إشرافه 
العسكري على گنان . لقد کان ملكا قویاًء بل ريما کان أقوى الغراعنة» وکان مُهتماً جد في 
الشوّون الخارجية . 

تبدو عديد من الإشارات الأخرى ۔ سواء الأدبيّة أو الأثرية ‏ مشيرة إلى أنه في القرن 
التّالٹ عشر ق . م» کانت قبضة مصر على گنان أقوی بکثیر من أي وقت مضی . عندما کانت 
تصل لصر أخبار القلاقل في گنعّان» كان ا جيش المصري يعبر صحراء سيناء على طول ساحل 
البحر الأبيض النوسط » ويسير نحو الّذن العمردة» أو الاس التّائرين . كما ذكرنا سابقاًء كان 
الطريق العسكري في شمال سيناء مَحْميَاً بواسطة سلسلة من ا لصون الُجهزة مصادر الماء 
العذب. بعد عبوره الصحراء» كان الجيش المصري قادرا على أن يدحر-بسهولة .أي فُوات 
ثاثرة» ويفرض إرادته على السكان الحلييْن . 

شف علم الآثار عن أدلّة مغيرة تين مدى الحضور المصري في گنان نفسها . رفن 
العشرينات من القرن الماضي ؛ تم اكتشاف مَل مصري أثناء التنقيب في موقع "بیت شان" إلى 
جنوب بحر ابجایل > احتوت أبنيته الختلفة وفناءاته على تماثيل وأنصاب كنب عليها 
بالهيروغليفية يّة» تعود لعهد الفراعنة 'سيتي الأول" (1294- 1279 ق .)» رعمسيس القاني 


ED 


(1279 - 1213 ق ۰م( ور عمسيس الثّالث (1184 1153 ق.م). بل كسمت المدينة الكنعانية 
القدية ”مجدو و" عن دليل على حضُور مصري القوي حى في فترة ماخر كايام رعمسيس 


السادس» الذي حَكّم نحو نهاية القرن الثاني عشر ق . م؛ أي بعد فترة طويلة مسن غزو 
الإسرائیلیین امرض لگنْعَان . 


115 


http://kotob.has.it 


من الستبعد جداً أن تبقى الحاميات المصريًة في كائ أنحاء البسلاد مكتوفة الأيدي» وهي 
تشاهد مجموعة من اللاأجثين (من مصر) يعيثون خراباً وفساداً في كاف أنحاء مقاطعة گنان » 
كما لا يمكن تصديق أن لا يترك دمار العديد من الْدّن التابعة الموالية» على أيدي غُزاة محتلين 
أي أثر في السجلات الشاملة آنذاك للإمبراطورية المصرية . الذذر الستقل الوحيد» الذي نجده 
Ed‏ ا a E A‏ 
في هذه الفترة» لاسم إسرائيل » - في مسسَلّة التصر التي أقامها "منفتاح' بعلن ۔ فقط . أن أولئك 
التاس - الغامضون عادة» الذين يعيشون في گنْعان - قد تعرضوا لهزية ساحقة . هناك شيء من 
عدم الانسجام والتناقض » نلحظه ‏ بوضوح - عندما نضع الرّواية التوراتيّة » والأدلًّة الأثريّة» 
والسجلات المصرية جنباً إلى جنب . 


على خطی یشوع ٩‏ 

هناك› مع ذلك أو على الأقل» كان هناك . أدلّة معاكسة ومُضادة للدليل الصري: 
أولاً؛ لقد كان من الواضح أن سفر يشوع لم يكن خرافة خياليّة تماماء بل لقد عكس_بدقّة ‏ 
جَغرافيّة أرض إسرائيل » كما أن مسيرة حملة يشوع البعت ترتيباً جغرافيًاً منطقيًاً. في بداية 
القرن العشرين ؛ اختار عدد من العُلماء بعض المواقع التي يُمكنهم أن يثقوا .تماما أنّها تنطابق 

# ا 8 ۰ . ۰ 8 bw‏ 
مع مواقع تقدم الغزو الإسرائيلي» وبدؤوا بالحفر بحثاً عن شواهد على أسوار ساقطة»› أو 
روافد خشبية محترقة» أو آثار دمار شامل . 

الشَخصيّة الأبرز في هذا المسعى كان مرة ثانية ‏ العالم الأمريكي ”وليام فُوكسويل 
أو لبرایٽ" William Foxwell Arig‏ › من جامعة "چون هوپکنز" s«¡)م‏ 80 8اه[ في 
بالتيمور Baltimore‏ › الأغوي اللأمعء والُورّخ» والعالم التوراتي» وعالم الآثار الميداني› 
الذي حاول إثبات أن الآباء كانوا شخصيات تاريخية أصيلة . لقد اعتقد -مرتكزاً على قراءته 
للشواهد الأثرية بان أعمال يشوع البطوليّة كانت تاربخية أيضا. أكثر تنقيبات أولبرايت شهرة 
تم إنجازها بين عامَي 1926 و1932 في تل يمى : "تل بيت مرسيم'» يقع في التّلال التي تقع 
جنوب غرب مدينة حبرون (الخليل)ء (انظر الكل رفم 9). ربط أولبرايت ذلك الموقع 
استناداً موقعه الجغرافي - بالمدينة الكنعانية "دبير" التي ورد ذكّر غزو الإسرائيلييّن لها في ثلاثة 
مواضع من "الكتاب ادس العبْري“» ملين في سفر يشوع (10/ 38 39» 15/ 19-15( 

116 


http://kotob.has.it 


ومرة في سفر القضًاة (1/ 11 15) . ورغم أن مطابقة لوقع مع مدينة "بير" قد تعرض للتقد 
العلمي والتشكيك بصحنه » إلا أن هذا لم يغير من حقيقة أن الاكتشافات الأثرية في ”تل بيت 
مرسيم' بقيت ذات أهمية مركزية بالنسبة للبحث التاريخي . 

كشَفّت التنقيبات هناك عن بلدة صغيرة» وسيئة نسبيا » وغير مُحاطة بأسوار» م تدميرها 
بتار كارثية هائلة مماجئة في حوالي نهاية العهد البرونزي وطبقاً لرأي 'أولبرايت"» في 
حوالي سنة 1230 ق .م . . على رماد هذه المدينة الحترقة» حَصَل أولبرايت على ما اعتقده 
دليلاً على وصول مستوطنين جدد : الفخاريات النشنة متبعثرة» تشابه تلك التي عرفها في 
المواقع الأخرى في الرتفعات» والتي ميّزها بحَدّسه على أنه إسرائيلية . بدا هذا الدليسل برهاناً 
على تاريخية كص الكتاب ادس : مديدة كَنْعَانيّة (أكرت في الكتاب الدّس) أحرقها 
الإسرائيليون» ثم ورثوهاء واستقروا على خرابها . 

في الواقع ؛ بدا أله تم إعادة تقديم نتائح "أولبرايت' في كل مكان. فقد كَشْفَّت التنقيبات في 
الل القديم للقرية العَربة بين نا8 التي تم مطابقتها على المدينة التوراتية بيت إيل'» والتي 
تقع حوالي تسعة أميال شمال أورشليم (القدّس)» كَشَمَّت عن مدينة كنْعَانيًّة سكنت في العصر 
البرونزي الثأخُرء وقد تم تدميرها بالّار في أواخر القرن التالث عشر ق . م» ثم سكنتها من جديد 
على ما يبدو مجموعة مختلفة» في العصر الحديدي الأول . لقد تطابقت مع القصة التوراتية 
التي تتحدّث عن مدينة "لوز" الكنعانية » التي استولی آفراد من بيت يُوسّف عليها» فسكنوهاء 
وغيروا اسمها إلى "بيت إيل" (القضاة 1/ 26-22). أكثر جنوبا» وجد في الل البارز الُسمّى بقل 
الدوير ٣زه‏ س00 له 1" في منطقة شفيلة 2اe‏ بام She‏ موقع ت مطابقته مع المدينة التوراتية 
الشهورة خيش" (يشوع 10/ 32-31) » كَشَمَّت بعثة بريطانية في النلاثينات من القرن الصرم 
عن بقايا مدينة كبيرة أخرى تعود للعصر البرونزي الاُرء الأخرى تم تدميرها بحريق كبير. 

استمرت الاكتشافات في النمسينات» بعد قيام دولة إسرائيل [ يقصد الكيان الصهيوني 
الغاصب (النرجم)]؛ حيث ركز علماء الآثار الإسرائيليون على قضية غزو وكنح الأرض الموعودة. 

في عام 6؛ بدا عالم الآثار الإسرائيلي البارز "يغائيل بادين' «نفه۷ اءدعذا» 
التتقيب في المدينة القدية 'حاصور"» التي وَصَفَها سفر يشوع بها كانت : [ راس جَميع تلك 

117 


http://kotob.has.it 


الْمَمَالك ] (يشوع 11/ 10). لقد كانت أرض اختبار مثاليّة للبحث الآثاري اعلق بالغزو 
الإسرائيلي . لقد ثبت آثاريا أن مدينة "حاصور"» التي تت مطابقته على الل الضخم المعروف 
باسم ”تل الوقاص" في الجليل الأعلى» استناداً موقعه وأهميّمه» كانت فعلاً . أكبر ادن 
الكنْعانية في العصر البرونزي النأحُر. كانت تعد على مساحة ثمانين هكتارا؛ أي أكبر بشماني 
مرات من تُظرائها من المواقع البارزة الأخرى؛ مثل'مجدو" ولخيش". 

اکتشف ”یادین' ۲۵۸ باه على الرغم من أن حاصور" بعت ذروة ازدهارها في العصر 
البرونزي الموسط (2000 1550 ق. م)ء إلا ألّها استمرّت في ازدهارها حى العصر البرونزي 
الخأخر. كانت مدينة رائعة» ذات معابد وقصر ضخم. منذ التسعينات في القرن الماضي ؛ 
تواصلت الاكتشافات بمَضّل أعمال التنقيب الجددة في حَاصور" تحت قيادة "عمُون بنطور" 
Ann Bentor‏ من الجامعة العبرية » دال على ثراء ذلك القصر في مط فته المعماري» وفنٌ 
التحت» مع اكتشافات صغيرة أخرى ۔ سبق أن لحت إليها نائج تنقيبات "بادين" صنقه۷. 
يشير وجود عدد من الألواح المسمارية إلى وجود أرشيف ملكي . يحمل أحد الألواح الذي 
أعيد تأهليه ‏ اسما ملكيا هو بني كما ملكا "حاصور" اسمه "ابن أذ" كر في أرشيف 
الرّجل. رغم أن كلا الاسمَين يعود تاريخه إلى أزمنة سابقة بكثير (العصر البرونزي الوسط)ء 
إلاً اهما قد يكونان مرتبطين بتو إيتيمولوجي (اشتقاقي ‏ لغوي) باسم ملك 'حاصور' : 
"يابين'» المذكور في الكتاب الْمدس العبري. التكرار الإيحائي لهذا الاسم قد يشير إلى أله كان 
يمتّل اسم سلالة ملكية على صلة استمرت عة فرون بمدينة 'حَاصور'» فبقي الاس يذکرونه 
حتى بعد فترة طويلة من تدمير المدينة . 

أظهرت أعمال التنقيب في حَاصور' اندهاء عَطَمَّة تلك المدينة الكَنْعَانيّة» بحو فُجائي 
وقاس في القرن الّالث عشر ق . مء مثلها مشل العديد من لذن الأخرى في أجزاء مُختلفة من 
بلاد گنان . فجاة؛ وعلى الظاهرء بون سابق إنذار» أو أي إشارة صغيرة لسير نحو 
الانحطاط» هوجمت ”حاصور"» ودمرت» وأحرگت بالتار. ماتزال جدران القَصر- المصنوعة 
من الطابوق المطبوخ من الطين » والتي طبحت بحرارة حریق مهیب» حتّی أصبحت حمراء - 
ماتزال باقية إلى اليوم بارتفاع ستة أقدام . بعد فترة من ترك المدينة؛ تم تأسيس مُستوطنة فقيرة 

118 


http://kotob.has.it 


في أحد أجزاء خراباتها الواسعة . وقد شابهت فحارياتًها الفحًاريات التي اكثشفت في 
الستوطنات الإسرائيلية الْبكرة في بلاد الل المركزية نحو الجنوب . 

هكذا؛ في معظم القرن العشرين» بدا علم الآثار مُؤكداً لرواية الكتاب الس العبري» 
لكن؛ لسوء الحظء سرعان ما انفرط - في النهاية ‏ ذلك الإجماع العلمي . 
هل آذنت الأبواق حقاً؟ 

في وسط الفرح العارم -تقريبا في الحظة ذاتها التي بدا فيها أن معركة الغزو مالت 
لصالح يشوع ظهرت بعض التناقضات الأرعجة . حى لو أگدت كل الصحافة العامة َير 
انتصار يشوع» بقيت العديد من قطع لعبة ألغاز البزل ١1ء٠٣‏ الآثاريةء الأكثر أهميّةء ون ار 
تجد - بيساطة . مكانها الُلائم في الصورة. 

كانت أريحا من بين الأجزاء الأكثر أهمية في الصورة . 

کما لاحظنا؛ کانت مدن گنان غر مُحصسّة › ولم یکن لها أسوار يمكنها أن تسقط . في 
حالة أريحاء ما كان هناك أي أثر لأي مُستوطنة من أي نوع في القرن القّالث عشر ق . م» 
وكانت الُستوطنة الأقدم - والتي تعود للعصر البرونزي الأنأخُر؛ أي القرن الرأبع عشرق.م۔ 
مستوطنة صغيرة وفقيرة» وتافهة تقريباًء وغير محصنة . لم يكن هناك أيضا۔ أي علامة تدل 
على حدوث عملية تدمير. لذا؛ فان الشهد المشهور للقوات الإسرائيلية التي رَحَمَّت حول 
البلدة» وأحاطت بهاء يتقدّمها تابوت العهدء ثم إحداث انهيار لأسوار أريحا الهائلة بواسطة 
نفخ أبواق حرب الإسرائیلبین» لم يكن ۔ ببساطة ‏ سوى سراب رومانسي . 

وج تناقض مُماثل آخرء بين علم الآثار والكتاب الدّس العبري» في موقع عاي" 
القدية» حيٺ نقذ يشوع گميتۀ الڏکي » طبقاً لرواية الكتاب الْعَدّس . لقد طابق العلماء هضبة 

خرية الل الكبيرة الحاليّة» التي تقع في الحاقًة الشرقية للمنطقة الشلمالية الشرقية لهضبة 
أورشليم (الُدّس)ء على الموقع القديم لمدينة "عاي"» وذلك لكون الموقع الجغرافي لذلك 
التَّلء إلى الشرق مباشرة من مدينة 'بیت إيل"» يتطابق ۔ بشکّل كبير مع صف الكتاب المدّس 
لمدينة "عاي" . الاسم العرّبي الُعاصر لهذا الموقع هو لتر" والذي يعني "البقايا'» أو 'الخرائب'» 

19 


http://kotob.has.it 


وهو معنى يتفق . بحو ما مع الاسم العبْري ”عاي الذكور في الكتاب المدّس» خاصّة أله 
و‌ 8 ‌ ‌ 
لا يوجد أي موقع بديل يعود للعصر البرونزي الأحر» على أي موقع قريب من تلك المنطقة. 
بين عامّي 1933 و1935ء قام عالم الآثار الفلسطيني اليهودي الذي تدرب في فرنسا: ”جُوديث 
مارکت کروز" Ma٣٩e٤ ase‏ طا۵1سل» بتنفيذ أعمال تنقيب واسعة التطاق "الل" 
وَوَجَدَ بقايا كثيرة جا مدينة قدية وضخمة من العصر البرونزي البكرء أرّخ تاريخها بتو ألف 
سنة قبل انهيار گنْعَان في العصر البرونزي الخأخر. 
. 9 ك ت 8 وو 

لم يتم اكتشاف حى شقفة فخارية واحدةء أو أي إشارة أخرى تدل على وجود استيطان 
هناك في العصر البرونزي الناحر. وأنتجت التنقيبات الجددة» التي أعيد إجراؤها جرت في 
الموقع في الستينات» الصورة نفسها. مثل أريحاء لم يكن هناك استيطان في "عاي" وقت 
غزوها امرض من قبل بني إسرائيل . 

وماذا عن قصة الجبعونيين والتماسهم الحماية؟ لقد كشَمَّت التنقيبات في الل الواقع في 
قرية 'ا لحب" شمال أورشليم (القدس) والذي أجمع العلماء على أنه هُوموقع 'جبعون“ 
التوراتي» عن بقايا من العصر البرونزي النوسط ومن العصر الحديدي» لكن؛ لا شيء يرجع 
للعصر البرونزي التأحر. وقد أنتجت التحقيقات الاثارية في مواقع لثلاثة فرَى جبعونية أخرى» 

4 2# mn nom o 
هي : "شفيرة" و'بيروث" وٴكريات جياريم' الصورة نفسها؛ فلم يوجد في أي من تلك المواقع أي‎ 
آثار أو بقايا تعود للعصر البرونزي النأر. والأمر نفسه يصدق على القرَى أو البلدات الأخرى‎ 
المذكورة في قصة الغزوء وفي القائمة الختصرة نلوك گنان (يشوع 12)» ومن بيهم 'عراد"‎ 
(في القّب) و" حَشبون" (في الضفة الغريية)ء اللَدَيْن ذكرناهما في القصنل الأخير.‎ 

لم تتأخر التفسيرات العاطفية والعقلانية الْعمّدة كثيراً في الجيء؛ لان هناك الكشير الذي 
أصبح في خطر الضياع . بالسبة ل" عاي" اقترح أولبرايت أن تكون قصة فتحها إِلّما قصد بها 
في الأصل فتح بيت إيل الجاورة؛ حي ت إِلّه لا كانت بيت إيل وعاي قريبتان جدامن 
بعضهماء تالجع والُشاركة بينهما جغرافياً وتقليدياً. أمّا بالتسبة لأريحا؛ فقد بحث بعض 
الحلماء عن تفسيرات ية . لقد اقترحوا أن تكون كامل الطبقة التي تمل أريحا في وقت الغزو 
بما في ذلك التحصينات - قد ت إزالتها بفعل عومل ا لحت الطبيعية . 

120 


http://kotob.has.it 


EH و‎ 


لم ينفرط الإجماع بشأن قصة الغزوء ولم يترك إلأمحًراً. أمّا بالتسبة إلى دمار "بيت 
إيل خيش" "حاصور» ومدن كنعانية أخرى؛ فان الشواهد التي ت الخصُول عليها من 
مناطق أخرى من الشّرق الأوسط وشرقي البحر الأبيض الأوسط تفيد بان الذين قاموا بعمليّات 
التدمير ليسوا - بالضّرورة ‏ إسرائيليين . 
عالم البحرالأبيض الُتوسط في القرن الثالث عشرق.م: 

إ البورة الجغرافية لقَصص الكتاب العدّس العبري تنركز كلا . تقريباً ‏ في أرض إسرائيل 
[ بل » فلسطين الحتلّة (الأرجم)]» ولكن؛ لكي نفهم الحجم الحقيقي للأحداث التي حَدكت 
في نهاية العصر البرونزي انا ُر» علينا أن ننظر إلى ما هو أبعد من حدود گنْعَّان؛ أي إلى 
كامل منطقة شرقي البحر الأبييض الوط (انظر الشُل رقم 10). گَشَعَّت ا لحفريًات في 
اليونان» وتركياء وسورياء ومصر» قصّة مذهلة لثورة» وحرب» وتوفّف اجتماعي واسع 
الائتشار. في السنوات الأخيرة من القرن الالث عشر ق . م» وبداية القرن الاني عشر» مر 
كامل العالم القديم بتحولات قوية مثيرة؛ حيث عصفت أزمة مدمرة مالك العصر البرونزي» 
وبدأ عالم جديد بالظّهور. كانت هذه الفترة إحدى أكثر فترات التاريخ إثارة وفوضويّة» 
سقطت خلالها إمبراطوريات قدية ؛ لتحل محلًّها قوى جديدة صاعدة . 

سابقاً في منتصف القرن الّالث عشر ق . م كانت هناك إمبراطوريتان تحكمان المنطقة . في 
الجنوب؛ كانت مصر في ذروة عظمتهاء يحكمها رمسيس الثاني » وتُسیطر على گنْعان ما في 
ذلك أراضي لبان الحديث وجنوب غرب سُوريا. كما كانت تسيطر في الجنوب على النوبة ء 
وفي الغرب؛ كانت تحكم ليبيا . كائت الإمبراطًورية ا لمصرية مشخولة ببناء الأبنية التذكاريُة 
الضخمة» وكانت تشارك في الجارة الربحة في شرقي البحر الأييض الوسط . كانت هناك 
بعثات وجار یترددون علی مصر» قادمین من جزيرة کریت» وبر ص» وگنعان» ویلاد ا شین » 
جالبين معهم هدايا لفرعون. وكانت هناك بعثات مصريّة تقوم باستغلال مناجم لحاس 
والفيروز في سيناء والب . لم يسبق أن وأجدت في مصر-أبداً-إمبراطوريًة مشل تلك الوة 
والاساع . ليس على أحدنا إلاً أن بقف اليوم أمام معبد أبو سنبل في النوبة أو المعابد المشهورة في 
الكرّك والأقصر؛ ليشعر بالحَظَمة التي كانت عليها مصر في القرن الال عشر ق .م . 

121 


http://kotob.has.it 


الشكّل 10: الشّرق الأدنى القديم: مواقع آثارية منتَحَبّة من القرن الثالٹ عشرق.م 
122 


http://kotob.has.it 


أا الإمبراطورية الكبيرة الأأخرى في النطقة؛ فقد ترگزت في الأناضول؛ إِنّها كانت 
الدولة الحكية» التي كانت تحكم انطلاقا من عاصمتها 'حتوشا' التي تقع شرق أنقرة» عاصمة 
رکا الحدية . کان الحتیون ُسیطرون علی آسیا الصغْری وشمال سُوریاء وکانوا قد بلغوا شأوا 
رفيعاً في العمارة» والأدب» وفنا لحرب . تعطي مدينة "حتّوشا" الواسعة ‏ بتحصيناتها الهائلة 
ومعبدها الحفور في الصخر- الزوأر العاصرين إحساسا بعَظمة اين . 

كانت الود بين الإمبراطوريتين المصرية وا تة تقع في سوريا. وقد وقعت بينهما 
الحرب التي كان لاب منها في بداية القرن التّالث عشر ق. م؛ حي ت القى الجيشان العظيمان في 
قادش على نهر العاصي غربي سّوريا. كان في أحد الطَركَيْن "مواطاليس" كنالاد »1 ملك 
الحثيين» وفي اعرف الآخرء وف رمسيس التاني» اممك المصري الشاب» وضعيف الخبرة في 
الحرب . لدينا سجلات عن ا حرب تعود لكلا ارين كل منهما يدعي فيها التصر. الحقيقة 
E‏ . فالظاهر أ الحرب انتهت» دون حول أي من 

ر ین على نصر حاسم لاء کان على الفُوين لیبن أن يتوصلا إلى تسوية . سرعان 
الك التي الجديدء 'حاتوسیليس التالث" 1 ناواه » ورمسيس القاني » الذي أصبح 
الآن أكثر قرافي الحرب» معاهدة سلام» أعلنت صداقة بين الدَولَيْن» ودرك العداوات 
بينهما "إلى الأبدء وخثمّت نمت الائفاقية بعمل رمزي» کان زواج رمسيس من أميرة حَية. 

أعطى العالم الذي أوجده هذا الموقف 'الصري_ التي" فرصا متزايدة لفُوة عَظمَى ثالثة 
أخرى في الغرب» لم تكن فُوّتها ناتجة عن القوة العسكريّة » بل كانت تتجلًى بالمهارات البحريّة؛ 
إلّها العالم المسيني (نسبة لمدينة مسينى القدية فى جنوب اليونان)» الذي أنج ا لخصون والقلاع 
الشهيرة لمدينة مسيني ٤2٠ءرM»‏ وتیرینس ٣آ‏ » والقصور الغنية لبيلوس ءهاو٣»‏ وطیبس 
5عه1. إله كان الذي أعطى . على ما يبدو .الخلفيّة الرومانسية لإلباذة ُوميروس والأسفار 
الطويلة لأوديسي ؛ كما كان العالم الذي أَج ال خصيات المشهورة ل "أغاميمثون" 
«Priam "pl" « Helen 'ùgıa"s « Agamemnon‏ وشو Odysseus‏ . 

لا نعرف اليوم ‏ على وجه التأكيد۔ فيما إذا كان "العالم المسيني' دار ویحگم من مرکز 


واحد»ء مثل مدينة مسيني My”‏ . من الحتمل أكثر؛ أن ذلك العالم كان نظاماًمن عة 
123 


http://kotob.has.it 


مراکز»› کل واحد منها يحكم أراض کثيرة» شي ءَ يشبه ڏول الُدن في گنان » أو نظام بوليس" 
في اليونان التقليدي» ولکن؛ على نطاق› أو مقياس أوسع بكثير. 

بدأ العالم المسيني» ‏ الذي ثم اكتشافه لأول مرة بفضل التنقيبات الأثرية الميرة التي قام بها 
'ھنریخ شlgîlن' Schliemann‏ طه نام8 في مدينکي مسيني «Mycenae‏ و تنه ينس »Tiryn8‏ 
في أواخر القرن التاسع عشر بدأ يكشف لنا أسراره بعد سنوات» عندما تم فك شفرة المخطوطة 
ب" اللخطية . أثبتت الألواح التي وأجدت في القصور المسينية أن السينيين كانوا يتكلّمون اللغة 
البونائية . جاءت فُونهم وثروتهم على ما يبدو من التجارة في شرقي البحر الأبيض النوسط . 

لعبت جزيرة برص التي كانت تعرف في ذلك الحين باسم "لاشيا" رداءها 4‏ دوراً 
مهما أيضاً في عالم القرن الّالث عشر ق . م » هذا؛ حيث كانت النتج الرئيسي لحاس في 
شرقي البحر الأبيض النوسط » وكانت بوابة للتجارة في المشرق . تبن الأبنية الرائعة التي ّت 
بكتل الحجر المأخوذة من "لاشيا" مدى الازدهار الذي وَصلّت إليه ا لجزيرة في ذلك الوقت . 

يز عالم العصر البرونزي الأ خر بالقوة الحْظمَّى» والتروة» والتجارة النشطة . یبن حطام 
السفينة المشهورة: "ولو بُورُون" سس8 «اناء التي وأجدت في أيامنا خارج ساحل جنوب 
تركياء لحة إلى أيام الازدهار تلك . كانت سفينة محملة بشحنة تجارية من عدة بضائع مشل : 
قوالب التحاس والقصديرء قطع أشجار الأبنوس » الراتنج الجادء عاج الفيل»› و قرس الذهر ٤‏ 
فشور بيض العامة › التوابل» وبضائع أخرى» وکانت تبحر على طول ساحل آسيا الصعّرّى» 
في وقت ما حوالي 1300 ق. مء عندما غرقت ۔ على ما يېدو ۔ بسبب عاصفة هوجاء . 

أظهرت التنقيبات التي أجريت تحت الماء على حطام السفينة » واستعادة شحنتها التجارية 
الغنية» بأن هذه السفينة الصغيرة - والتي لم تكن بالتأكيد استثنائية في ذلك الرّمن ۔ كانت تجوب 
جميع الطرق الُربحة للتجارة في كامل شرقي البحر الأبيض التوسط» حاملة اللصنوعات 
اليدوية الفاخرة» والسكّع الاستهلاكية اللَقّطة من كل مرفأ تتوفّف فيه . 

من الهم التذكير بان ذلك العالم لم يكن مجرد تُسخة قدية لسُوق مشتركة حديفة 
عليه . بل إحكام ۔ مجموعة من الوك والأمراء» كل في منطقته السَياسية اخاصَة به » وكان 

124 


http://kotob.has.it 


محروساً۔ بعناية - من قبل مصر وسائر القوى العظمَى الأخرى في ذلك الزمن. في مشل ذلك 
العالم النظّم والُزدهر لخب العصر البرونزي» كان السَمُوط السريع والُفاجئ والعنيف سيترك 
بالتأكيد - أثره الذائم في الذاكرة» والأساطيرء والشعر. 
التورة العظيمة: 

رما بدا المنظر من فصر دول مدن گنان منظراً سلمياًء ولك ؛ كانت هناك مشاکل جمة 
في الأثّى » مشاكل سمسبّب انهياراً كاملا لكل الاقتصاد والبنية الاجتماعيّة للعصر البرونزي 
الخاخر. مع حول سنة 1130 ق .م » نری عالا مختلفا قاماء مختلفاً إلى درجة أن آیا من سگان 
مسينة M¥¢e113€‏ › أو و آمون" N0 Amon‏ (عاصمة مص ر آنذاك › وهي مدينة الأقصر اليوم)» 
أو "حتوشا" كاه (عاصمة الحيبّن)» قبل مثة سنة؛ أي في العام 1230ق.م» لن 
يستطيعوا العف عليه . لم تكن مصر- حينذاك ‏ سوى ظل باهت لاضيها الجيد» كانت قد 
َقَدَّت أغلب أراضيها الأجنبيّة . مَملكة ا كيين انقرضت من الوجود»ء وكانت عاصمتها 
"حتوشا" أنقاضاً خاوية على عُروشها. لم يكن العالم المسيني سوى ذكرى خابية» مراكزه 
الواسعة مدّرة. كانت فرص قد تحولت؛ وتوففت فيها تجارة التحاس والسلع الأخرى. 
كانت العديد من الموانن الكَْمَانية الكبيرة على طول الساحل الشرقي للبحر الأييض الوط » 
ا في ذلك الميناء التجاري البحري العظيم "أوغاريت" في الشّمالء محترقة کا . کما كانت 
عديد من لذن الداخلية الرائعة» مثل "مجدو" و'حاصور" أكواماً من الخرابات المهجورة . 

ما الذي حَدَث؟ لاذا اختفى العالم القديم ؟ لقد اقتنع اللماء الذين عملوا على حل هذه 
اشكلة أن السب الرئيسي لها كان الغزوات التي نها مجموعات غامضة وعنيفة سيت 
ب "شَعُوب البحر'» كانوا مُهاجرين قدموا من الغرب» من البرٌوالبحر» وقاموا بتدمير كَل شيء 
ولف في طريقهم . جاء ذكر أولئك الوص في سجلأت أوغاريتيّة ومصريُة تعود لأوائل 
القرن الثاني عشر ق . م. . يزودنا نص وج في خرابات ميناء أوغاريت بشهادة ميرة عن 
الوضع حوالي سنة 1185 ق. م. . كان ذلك اللَص رسالة أرسلها: أمورابي" أة ٣0ء‏ 
آخر ملوك اوغاریت» إلى ملك آلاشیا (قبرص)ء بضف ۔بشکل مسعور۔ کیف 'وصلت 
مراكب اعدو وأشعل العدو لر في ادن ودر» وعاث فساداً. كانت فُواتي في بلاد 
اين » ومراکبي في ليسا دا اء والبلاد ترت لأدواتها الخاصة". وعلى المنوال نفسه؛ 

125 


http://kotob.has.it 


أعرب الملك العظيم المي - في رسالة أرسلها- في تلك الفترة نفسهاء إلى حاكم أوغاريت عن 
قلقه بشأن حضور مجموعة من "شعب البحر" تدعى "شيقالايا' "الذين يعيشون على المراكب'. 

بعد عشر سنوات» في سنة 1175 ق . م» عم هذا اوضع في جميع أنحاء الشّمال : كانت 
حئّي» والاشياء وأوغاريت مُدمرة. لك مصر مازالت فو هائلة» مَصمّمة على القيام بدفاع 
مستميت . تحكي المُوش التذكاريًة لرمسيس التّالث في معبد '"مدينة هاو" دا۴ عد زء۷1 في 
مصرالأياء لشوب البحر' دروا ثوامرة مزعومة لتلمبرالأراضي الأستقرةالوقمة شرفي 
البحر الأبيض الوس : " حاكت البلدان الأجنبية مؤامرة في جُزرهاء أنه لا بُمكن لاي رض أن 
تقف آمام أسلحتهم. . . . کانوا يتقدّمون باّجاه مصر» بيْنما كان الب قد تم إعداده أمامهم . 
ضم اتحادهُم الفلسطينيْن » الّجیک ربن ۲٠»هز۲»‏ الشيكليشسبيّن 5ء1١5‏ الدَيّن 
«Denyen‏ والوششیین Weshesh‏ › lالiيjù‏ اتحدت أراضيهم . لقد وضعوا أيديهم على الأراضي 
بقدر ما تتسع له داثرة الأرض» وقالوا قوب واثفة ومطمئدة .: "خططًا ستنجح!". 


i ERR 


ر 
VATE 0‏ 3 


1 EEA OR, 


Ages CAL SE RADE 
Delft Ooi. 3 4 
HE 0 
ج‎ EE CAS i, 
الشَّكَل11: نقش نافر(بارز) في معبد مستودع الجثث الخاص برمسيس‎ 


التالث في مدينةهابو' في مصر العليا » ببين المعركة البحرية مع شعوب البحر. 
126 


http://kotob.has.it 


على جدارٍ خارجي للمعبد رُسمَت رُسومات واضحة وحَيويُة» تصف المعارك التالية 
(الشْل رقم 11). في أحدها؛ يظهر تشابك للسمن ا لمصريّة مع الأجنيبة في وسط اشتباك 
بحري فوضوي» مع صورة لرماة يستعدون لضرب سفن أعدائهم بالتبًال» ومحاریون میشون 
يسقطون في البحر. 

يظهر الهُزاة البحريُون بأشكال تختلف كثيرعن أشكال المصرييْن» أو عن أشكال 
الشعوب الآسيوية في الف المصري SS‏ بعضهم 
کان یلیس الوّذ؛ في حین کان آخرون یضعون علی رروسهم غطاء راس غریب مری؛ یشاً. على 
مقربة من ذلك الرسم ء يوجد رمسم آخر؛ يصور معركة برية عنيفة » يشتبك فيها الصريُون مع 
مُحاربي "شعوب البحر" ينما عائلات الرّجال» من التساءء والأطفال » يركبون عريات 
الثيران الخشيية للهجرة عبر الأرض » وينظرون للمعركة بلا حيلة . 

بحسب الفرعون رمسيس الّالث؛ كانت نتيجة امعارك البرية والبحرية حاسمة : [ أولعك 
الذين وصَلوا دودي» لم تنته بذرتُهم فحسب» بل انتهت فلوبهم» وآرواحهم» إلى أبد 
الآبدين . أولئك الذين تقدّموا مع بعضهم عبر البحر» كان اللمَّبالكامل أمامهم. . سحبواء 
وأحيط بهم» وطرحوا على الشتاطئ » ثم شتلواء وجُعلوا أكوامآمن ذيلهم لرؤرسهم]. 

من كان "شُعّوب البح ر" الهددو نأولئك؟ 


هناك نقاش علمي مستمرً حول أصلهم » والعوامل التي حركنْهم نحو الجنوب والشرق . 
يرى البعض ألّهم كانوا إيجييّن؛ في حين؛ يتلمّس آخرون أصلهم في جنوب الأناضول» 
لكنٌ؛ ما الذي دقع بالاف الاس الشردين من أوطانهم إلى السيّر في طرق البحر والبَرّء بحفا 
عن منازل» أو أوطان جديدة؟ هناك احتمال ألّهم كانوا احاداً ضعيفاً من قراصنة ء وبحارة» 
بون دور وفلأحين معتمينء روا من أوطانهم؛ سيب الجاعة» أو الفط السكاني» 
أو ندرة الأراض ضي الزراعية بتحوأهم نحو الرق وتطيمهم للشبكة الهشة للتجارة الَو في 
شرقي البحر الأبيض النوسط » أوقعوا الفوضى في اقتصاديًات العصر البرونزي» e‏ 
الإمبراطوريًات العظيمة في ذلك العصر إلى عالم التسيان . 

127 


http://kotob.has.it 


عَرَصضَّت ظريات أكثر حداثة تفسيرات مختلفة بشكل مثير. يشير البعض إلى تغيير مناخي 
مماجئ دمر الزراعة» وب مجاعة واسعة الانتشار. یفترض آخرون انحلالاً وتعطّلاً کاملاً 
للمجتمعات في كاقّة أنحاء شرقي البحر الأبيض التوسط » بحو أصبح معه من العسير تحمل 
أي تغير اقتصادي » أو ضغط اجتماعي . في كلا السيناريويين الحتميْن الأخيرين» لم تكن 
الهجرات الغاجقة "لشوب البحر" هي السّبب» بل كانت الْسَبّب . بكلمة أخرى؛ أرسل 
انحلال وتوفّف اقتصاديات القَصر للعصر البرونزي الاخر حشودا من الاس الذين شردوا من 
أوطانهم » ليّهيموا في شرقي البحر الأبيض التوسط ؛ بحثاً عن أوطان» ومعايش جديدة . 

الحقيقة هي ّنا لا نعرف على وجه الدقّة ‏ سيب انهيار العصر البرونزي الأخر في كافّة 
أنحاء المنطقة . رغم ذلك ؛ فإ الشواهد الآثارية . التي تدل على نتيجة ذلك الانهيار - واضحة . 
يأتي الدليل الأكثر إثارة من من ”فيليسطيا" هناءناا ط۲ في جندوب إسرائيل ؛ أي أرض 
الفلسطينيين » الذين كانوا أحد ”شوب البحر"» الذين ذكروا في تفش رمسيس القّالث . 
كشَقَت التنقيبات الأثرية في اين من المراكز الفلسطينية الرئيسية : "أشدود" واعقرون" شواهد 
مفيدة حول سنوات الاضطرابات تلك . 


يعيش تحت التأثير اللصري . بقیت كلقا أشدود' وٴْعقّرُون" حى أيّام رمسيس القّالث على 
وا وت وور 


الأقلء ثم دمرّت واحدة من المدينتين» على الأقل؛ أي أشدود» بحَرقها بالتار . 

أسس الهاجرون الفلسطينيون مذنهم على ا خراب. وفي القرن الاي عشر ق . م؛ كانت 
"أشدود" و "عزون" قد أصبحتا مدینتین مزدهرین»› مع ثقافة ماديّة جديدة. استبدلت الظاهر 
القدية للهندسة المعمارية والسيراميك التي كانت مزيجا مصريا گْعَانيًاً بشيء جديد تماما في 
هذا الجزء من البحر الأبيض النوسط : هندسة معمارية وأغاط فخارية إيجية . 

وفي أجزاء أخرى من البلاد ؛ انحل وتعطل التظام في العصر البروئزي المأخُّر؛ بسبب 
انتشار عنّف لم ينضح مصدرہ۔ بشکل کامل ۔ حسّی الآن . بسبب الفترة الرَمنيّة الطويلة ۔ حوالي 
قرن. لانهيار نظام "دول ادن" الكَنْعَانيّة» من الحتمل أن تكون الأزمة الشديدة قد دت إلى 


في القرن اثالث عشرق.م؛ کانت 'اشدود'۔ بشکل حاص مرکزا گنعانیًاً ناجحاًء 


128 


http://kotob.has.it 


حصول نزاعات بين الدن الكنعانية الأجاورة من أجل السيّطرّة على الأراضي الزراعيّة الحيويةء 
وعلى رى الفلاحين . في بعض الحالات؛ رما قام الفلاًحون. الذين مرون بصعوبات بالغة 
والسكان الرعاةء بُهاجمة الد الغنية في وسطهم . سقطت المراكز الكنعائية القدية؛ واحداً بعد 
الآخرء في حرائق مثيرة ومماجثة » أو دَحَلّت في مرحلة انحدار وانحطاط تدريجي . 

في الشمال» أحرقت”حاصور"» وقطْمَّت رووس ت ائيل الآلهة في قصرها اللكي» 
وجعلت حطاماً. 

وعلى السّهل الساحلي؛ دمرت مدينة فيق" بنار رهيبة ؛ تم الور على لوح مسماري» 
يتعلّق بصفقة حنطة حيوية بين "أوغاريت" ومصر في حُطام الذمار السّميك. وإلى الجنوب 
أكثر؛ أحركت المدينة الكنْعانية البارزة خيش وهجرت. 

e 2 2 dd e 

وفي وادي ”يزرَعيل الغني› » ترگت "مجدو" لَقْمَةً سائغة لألسنة اللَمّب» ودفن قصرها 
تحت سئة أقدام من حُطام الطابوق الحترق . 

يجب التأكيد على أن هذا الحو العظيم لم يكن فُجاتيّاً في كل مكان. تُشير الأدلّة 
الآثاريّة إلى أن دمار الجتمع الكنْحاني كان عَمَلية طويلة وتدريجية نسي . الأنواع الفحاريّة التي 
وجدت في أنقاض ”حاصور" العصر البرونزي النأحُرء فاقدة للأشكال الُميزة لأواخر القرن 
اثالث عشر ق .م» لذا؛ لاب أن تكون قد ذمرت في زمن أسبق بعض الشّيء. في مدينة 
أفيق"» يحمل الوح المسماري في أحد طبقات الدمار۔ أسماء مسؤولين من أوغاريت ومصر 
معروفة من مصادر أخرى» ويالتًالي؛ يُمكن تأريخها إلى حوالي 1230 ق. م. . يُمكن أن 
يكون المعقل المصري هناك قد دمر في أي وقت» في العقديْن أوالثلاثة التي تلت . وَج الْمَبون 
في خيش" في طبقة الذّمار» جُزءاً معدنيًاً» من الحتمل أن يكون مُلائماً للباب الرئيسي 
للمدينة » يحمل اسم الفرعون رمسيس اثالث . 

هذا الاکتشاف بُخبرنا بأ خيش" يجب أن تكون قد دمَرّت في وقت ليس أبكر من عهد 


سے ر 


هذا الملك» الذي حم بين 1184 و1153 ق.م. . 


129 


http://kotob.has.it 


اخيراً ؛ في خرابات مجو ت اكتشاف قاعدة معدنيّة لتمشال يحمل اسم رمسيس 
الرابع (1143- 1136 ق . م)ء ما يشير إلى أن ذلك المركز الكنعَاني العظيم لوادي ”يزرعیل" قد 
م تدميره ‏ احتمالاً في النصف الثاني من القرن النّاني عشر . 

ملوك كل هذه ادن الأربع "حاصور أفيق'» خيش وامجدو'» كر باهم قد هموا 
على أيدي الإسرائيليْن تحت قيادة يشوع» لكن الأدلًة الآثارية ثظهر بان دمار تلك لذن حَدَّث 
على مدى أكثر من قرن. الأسباب الحتملة لذلك الدمار هي : إمّا عمليًات غزوء أو انحلال 
اجتماعي» أو حرُوب آهلية ؛ آي أنه لم تقم بذلك الذمار وة عسكرية وحيدة» ويالكأكيد ؛ لم 
يتم ذلك الدمار خلال حَملة عسكرية واحدة. 


ذكريات في حالة تحول: 

حكّى قبل أن تضع نائج الاكتشافات الآثاريّة علامات سوال كبيرة حول الأساس 
التاريخي لغزو وفتوحات يشوع في كنْعّان» كانت هناك دائرة صغيرة من الحلماء بالكتاب 
ادس الالان تتأمّل في تطور التقليد الأدبي الإسرائيلي» بدلا من النَأمل في استراتيجيّات 
ساحة المعركة. گورة للاتّجاء اندي القوي الذي تير به القرن التاسع عشر» أشار ذلك 
الغريق من الحلماء إلى وأجود تضاربات داخلية في الت ص التوراتي » الذي يحتوي ۔ على الأقل 
علی روایتین متمیزگین ومتناقضتین ۔ بشکل منبادل ‏ لقصًة غزو الإسراثیلیین لگنْعًان . 

طالما عد الحلماء الا لمان كناب يشوع مجموعة مركَبة من: أساطير» وقصّص أبطال» 
وحكايات محلَيّة» أخذت من مناطق مختلفة من البلاد» تم تأليفها مع بعض عبر القرون. لقد 
حاول العا لان بالکتاب ادس 'البریخت الت" 'ومارتن تُوث"۔ بشکل حاص إثبات أن عديداً 
من القَصَص التي أبقیت ضمن کتاب يشوع لم تكن أکثر من تقاليد» کان يُصار إليها بحو يشابه 
خد كبر منهج "عم أسباب الأمراض"؛ أي بمعنی آخر انها كانت أساطير تُحاول أن تفسّر 
كيفية حصُول المعالم المشهورةء أو أنّها ناتجة عن الضول الطبيعي لدى الإنسان. مثلاً؛ لا شك 
أن الاس الذين كانوا يعيشون في قرية بيت إيل - في العصر الحديدي ۔ وما حولهاء قد لاحظوا 
انَل الضَّخم للخرابات أو الآثار العائدة للعصر البرونزي البكر إلى الشرق منهم. كانت تلك 

130 


http://kotob.has.it 


ا خرابات والآثار أكبر عشرة مرات - تقريباً .من بلدتهم الناصة » وكانت بقايا تحصيناته ماتزال 
رائعةء لذا؛ حاول ألبرخت الت" و"مارتن تُوث" إثبات أنه ربّما كانت الأساطير قد تَمَ حول 
تلك الخرابات» وكّمَت قصّص اتتصار الأبطال القدماء» التي وضحت كيف كان من الُمكن 
محل تلك المدينة الكبيرة أن دمر . 

في منطقة أخرى من البلاد» ريما كان الاس الذين يعيشون في تلال شفيلة ادعام ها5 
قد أعجبوا بالحجم الكبير للصخرة التي تسد مدخل مغارة سرية غامضة فرب بلدة مقَيْدة» 
لذا؛ رما تكون قد نشأت قَصَّص تربط بين ا لحجارة الضّخمة والأفعال البْطُوليّة في ماضيهم 
ا لاص الخافت : لقد سدّت الصَخرة فم الغارة» التي كان خمسة من الوك القدماء قد اختفوا 
فیهاء نّم دفنوا فیها فیما بعد» کما پوضحه سفر یشوع 10/ 16 - 27 . طبقاً لوجهة الظر هذه 
القَصَص التوراتية التي انتهت بملاحظة أن بعض المعالم كان مايزال يُمكن رؤيتها "إلى يومنا 
هذا" كانت .احتمالاً ‏ أساطير من هذا النوع . وفي وقت ما؛ م تجميع هذه القَصّص القَرْديّةء 
ورَْطها مع بعض ؛ لُكل حَملة كح واحدة» يقودها زعيم أسطوري عظيم. 

على العكس من إعطائهما سفر يشوع صفة الأسطورية بشكل كبير؛ تَر ”ألبريخت الت" 
'ومارتن ثُوث"» إلى الإصحاح الأول من سفر القضاة على أله تلك ۔ احتمالاً ثُواةًموثوقة 
يُمكن الاعتماد عليها لانتصارات قدية » حققتّهًا ميليشيات جبَليّة مداثرة على نطاق واسع» 
على مختلف الُدن التي كانت تهيمن عليهم . 

في الحقيقة ؛ الحالة الفوضوية لدمار لذن الكنَْانيّة في بعض الأماكن » وبقائها في آماکن 
أخرى ينق أكثر مع الدلائل الآثارًة . مع ذلك؛ ليس هناك سبب يمسر لاذا لا مكن أن تشتمل 
قصة الغزو في سر يشوع على ذكريات شعيية أيضاً۔ وعلى أساطير كانت تُحيي ذلك الحو 
التاريخي . إِنَّها يُمكن أن عدم لنا لحات مناثرة ومنفرفة جد عن العنف» والعاطفة» والغبطة 
عند دمار اء والح الُروع لسكانهاء الذي حَدَث بشكّل واضح. مشل هذه التجارب 
الولة» من البعيد أن يتم نسيانها كلاء وفي الحقيقة ؛ ريما تكون ذكرياتها الواضحة سابقاًء 
والتي تَمَت» وتوسّعت» بتو مهم وتدريجي عبر الرون» لتصبح المادة امخام لإعادة رواية 


131 


http://kotob.has.it 


القصة بلحو أكشر إتقاناً بكثير. وبناءً على ذلك» فليس هناك سبب لافتراض أن احتراق 
'حاصور" لم يحدث على أيدي فُوأت مُعادية مشلاًء لك ن الذي كان. في الواقع ۔ سلسلة 
فوضوية من الورات» سسببها العديد من العوامل الُختلفة » ونفذنها العديد من المجموعات 
الختلفة» أصبح ‏ بعد عدة رون لاحقة . قصل مصاغة۔ بشكل مبدع ‏ لقح أراضٍ» بُباركة 
الله وقيادته الُباشرة. لقد تم الإنتاج الأدبي لتلك القصّة لأغراض مُختلفة ‏ تماما عن إحياء 
أساطير محلَية . لقد كان كما سنرى ۔ خطوة هامة نحو إيجاد الهوية الإسرائيلية ا لجامعة . 


عودة للمستقبل مرة خانية؟ 

هله الصورة الأساسية للتراكم التدريجي لأساطير وقصّص - واندماجها الّهائي في قصة 
منماسكة وحيدة ذات رؤية لاهوتية محددة ‏ كانت من نتاج تلك الفترة البدعة بحو مُدهش» 
التي تنيزت بالإنتاج الأدبي لملة يهوذا في القرن السّابع ق . م. . لعل أكث مؤشر مفتاحي 
يدنا على أن سفر يشوع لما تم تأليفه في ذلك الوقت هو قائمة البلدات في أرض قبيلة يهوذاء 
والتي ذكرت . بالتفصيل ۔ في سفر يشوع 62-21/15 . تتطابق هذه القائمة . بالضبط مع 
حدود مملكة يهوذا في عهد الملك ”يوشيًا". علاوةً على ذلك ؛ تتطابق أسماء الأماكن المذكورة 
في القائمة ‏ لحد كبير مع أسماء نماذج الى المأهولة في المنطقة نفسهاء في القرن السّابع 
ق. م٠‏ بل إن بعض المواقع لم ن إِلاً في الود الأخيرة من القرن السابع ق. م. . 

كن هرايت اسل و تن الي رع اا ر بل د مادخ 
عقيدة الإصلاح الديني والتطلعات الإقليمية التي تمي ذلك العصر واضحة - أيضاً. في الَص. 
رأى الحلماء الختصون بالكتاب القدس من مه طويلة أن سفر يشوع هو جزء من ما سموه 
بالتاريخ التشنوي ر٣ه‏ ان۴ نانس ه«ه٣ها«ه0‏ » الذي يجمع سبعة أسفار (سن الكتاب 
الغدس) تبدأ من سقر التثنية » وتنتهي بسفّر الوك الانيء والتي تم تأليفها جميعاً في عهد الك 
"يوشيً" . يعود التاريخ التثنوي ‏ مراراً وتكرارً إلى الفكرة التي تری آله یجب أن گم جمیع 
أرض إسرائیل من قل زعيم يختاره اللهء يحكم كامل شعب إسرائيل » متيعاً في حکمه ۔ بد . 
شريعة الله التي أنزلها في سيناء » ومراعياً الَحذيرات الأكثر صرامة ضدً عبادة الأصنام» التي 


132 


http://kotob.has.it 


لها مُوسى لبني سرائيل في کاب سف التغنية. إن لغة سفر التثنية» وأسلويه» والرّسائل 
اللأهوتية الصارمة التي يتضمهاء نجدها نفسها ۔ بشكّل واضح في كافًة أنحاء سر يشوع » 
خصوصا؛ في الفقرات التي تم فيها سج قمص العارك الفَردية مع بعض ؛ لإنتاج قصَة الغزو» 
وقح كنْعَان الكبيرة» وثلائم خط امعركة العامة في سفر يشوع حقائق القرن السّابع ق . م» 
أكثر بكثير ما كان عليه الخال في العصر البرونزي الناخر. 

إد المعركتين الأوليتين في كعاب يشوع » ضا أريحا وعاي" (أي : منطقة بيت إيل)» 
وكَمتًا في الأراضي تفسهاء التي كانت الهَدف الأول لتوسّع الملك بُوشيًا' شمالاًء عقب 
انسحاب الإمبراطورية الآشورية من محافظة السّامرة. كانت أريحاتمتٌل المخفر الأمامي في 
أقصى ال جنوب الشرقي للمَملة الشّماليّة لإسرائيل» وكانت الحافظة الآشورية الّالية» تقع 
مقابل ذلك المعبر الاستراتيجي في نهر الأردُن. كانت "بيت إيل" مركز العبادة الرئيسي» 
والمكروه جدا في المْلكة الشمالية . مركز التوطين الآشوري للأقوام غير الإسرائيليين " . کلا 
المكانيْن كانا ‏ فيما بعد أهدافا لنشاط املك 'بوشياً": لقد ازدهرت أريحا وما حولها بعد 

ا کا س ُ‫ ره 

السيطرة اليهودوية عليهاء وتم تدمير المعبد الشمالي في بيت إيل بشكل كامل . 

وأيضا؛ تُوازي قصّة غزو 'شفيلة" ١1ء‏ دامه٠ا8»‏ اللَوسّح يدوي الْجدّد في تلىك 
امنطقة الهم والخصبة جلا . هذه المنطقة القي تمد المنطقة التقليدية لإنتاج الوب ليهوذاء 
ها الآشوريون قبل عفود قليلة » وأعطيت إلى مدن فيلسطيا دناءنان ط۳ . 

في الحقيقة؛ يُخبرنا سفر الوك الاني : 1/22 بان أم وشي" جاءت من بلدة تسمّى 
"بصق" . لم كر هذه البلدة إلا رة ثائية . فقط ‏ في الكتاب ادس في قائمة بلدات قبيلة 
(1) قصة الجبعونيين» الذين 'جاؤوا من أرض بعيدة "وأرادوا عقد ميثاق مع الإسرائيليين الفُزاة (يشوع 9/ 27-3)» 
يُمكن أن تعكس أيضاً تبتياً لحقيقة من حقائق القرن السابع ق . م. يتم إظهارها بوب قصة قدية . عندما قوسم ا ملك 
"وشي" شمالاً إلى منطقة "بيت إيل" بعد انسحاب الإمبراطورية الآشوريّة» واجهت دولة يهُوذا مشكلة إدماج أحفاد 
البعدين الذين لبهم الآشوريون من بعيد» ووطوهم هناك قبل عمد قليلة . ذكر لويم 4٠۷1‏ في هذه النطقة 
في يُوشع 18 / 23 يستدعي للذاكرة الاسم : "حو" 4۷١‏ -أحد أماكن البعدين المذكورة في سفر الوك الاني 17 
/ 24 . كانت الشكلة العويصة ‏ بشكل حاص في عهد الملك يوشيا' هي كيف يُمكن امتصاص آولئك الذين كانوا 
منعاطفين مع دولة يَهوذا في الجتمع . يُمكن لقصة الجبعونيين القدية أن زودنا بسياق ”ناريخي" يشرح فيه سفر التثنية 
كيف کان يمكن عمل مثل ذلك الأمر. (الُوف). 

133 


http://kotob.has.it 


E 


يهوذاء التي يعود زمنها إلى عهد املك وشا (يشوع 15 / 39)؛ حيث تظهر هناك "ب بصقة بيسن 


خيش" و"عجلون'» المدينتين الكنعانيتين اللَتيْن تلعبان دوراً رئيسيا في قصّة غزو يشّوع 
ل ”شغيal" Shephelah‏ . 


قتجه قصة حَملة يشُوع بعد ذلك ۔ نحو الشّمال» تعبيراً عن رُؤية القرن السّابع ق. م» 
لفنوحات إقليمية مستقبلية . إن الإشارة إلى "حاصور تستدعي إلى الذآهن ليس سمعتها في 
الماضي البعيد كأبرز دول الَدّن الكنعَانية فحسب» بل تستدعي ۔ كذلك ۔ حقائق قرن واحد قبل 
ذلك أيضاء عندما كانت ”حاصور" المركز الأكثر أهمية ملكة إسرائيل » في الشّمال؛ وبعد فترة 
وجيزة تالية » أصبحت مركز إقليميا هام للإمبراطورية الآشورية (السورية)» بقصرها الرأئع» 
وقلعتها الثيرة للإعجاب . كذلك لا يقل أهميّة في مغزاہ۔ عمًا سبق ذکر "نافوت دور" ٤0:امه۸‏ 
١0ء‏ ملحا احتمالاً إلى الأيام التي كانت مدينة "دور" فيها عاصمة محافظة آشورية . 

في المجموع ؛ تنطبق الأراضي الشمالية المذكورة في سفر يشوع على أراضي مَملگة 
إسرائيل المقهورة› والتي صارت _ فيما بعد U‏ ضي التي كانت 
يهوذا تعتقد أنه ميراثها اموهوب من الله لشعب إسرائيل » والتي كانت ستسترد قريب من قبل 


یشرع 'جدید. 


غزو جدي للأرض الموعودة؟ 

عندما توج "ي 5 پوشيً' ملکاعام 639 ق ° كانت فكرة قداسة ووحدة أرض إسرائيل ذلك 
المفهوم الذي أكد عليه سفر التثنية بعاطفة قوية جدآً ‏ ماتزال بعيدة عن الإدراك . باستشاء 
الوسط الصغير جدا ملگة يهوذا (الحق التقليدي لقبائل يهوذا وسيمون والشريط الضيّق إلى 
الشّمال منه» والذي يمقّل الحق التقليدي لبنيامين)» كانت الأغلبيّة العْظْمَى لأرض الميعاد 
خاضعة لسيطرة فُوة أجنببة ء هي الإمبراطورية الآشورية » وبقيت كذلك دة قرن تقريباًء بل 
كانت يهوذا ‏ أيضا - تابعة لأمر الإمبراطورية الأشورية . 

كان تفسير الكتاب الس العبري لهذه الحالة الحزينة منجهماًشديداء بقّذر ما كان 
بسيطاً. في الأوقات الأخيرة؛ لم يف شعب إسرائيل بالتزامه بقوانين اليثاق » التي كانت 

134 


http://kotob.has.it 


الشرط الأساسي لامتلاكهم الأرض الموعودة . لم يستاصاوا كل أثر للعبادة الوكنية . لم يتوفّفوا 
عن تقديم التناء لالهة الشعُوب الأخرى في محاولتهم لكب التروة من خلال التحالفات 
التجارة أو السْياسبةء لم يتبعوا شرائع العلهارة في الياة الشَخصية يإخلاص » لم بهتموا حى 
بتقدیم أدنی إغاثة لإخوانهم الإسرائيليين» الذين وجدوا أنفسَهم مستعجدين» أو معدّمينء أو 
متحملين لديون باهظة . 

باختصار؛ توڏًموا عن گونهم جماعة مََدَسة . كان الطريق الوحيد تغلب على دنوب 
الأجيال السابقة» والسّماح للإسرائيلييْن باستعادة امتلاك كامل أرض إسرائيلء هو اللّمسّك 
الدقيق جدا ( لد الوْسْوْسّة) بالتشريع ا صوص عليه في كتاب ”سفر الشريعة"ء الذي م 
اکتشافه مؤخراً. 

بعد سنوات قليلة ؛ انسحب الآشوريون» وبدا تود جميع الإسرائيليين مُمكنا. عرض 
سفر يشوع مَلحمَةً غير منسية» مع درس واضح مفاده أله : عندما ابع شعب إسرائيل شريعة 
اليثاق» الذي أخذه الله عليهم اتباعا حرفياء لم يحل ينهم وبين الانتصار في أي معركة . 

هذه القطة مت صياغتها بواسطة أكثر القَّصص الشعيية فة سقوط آسوار أريحاء 
وفوف الشمس بلا حراك في جبْعون» اندحار انوك الكنْعَانيّن إلى الأسفل نحو الرتقى 
الضيّق في بيت حورون-؛ حيث دمجت تلك القصص» وصبّت في مَلْحَمَة واحدة ذات خلفية 
قرن سبعية ق. م» مألوفة وإيحائية جداء وأجريت المعارك في الأماكن ذات الأهميّة الخاصة 
بالنسبة للعقيدة التثنويّة . كان أهالي يهوذا في أواخر القرن السّابع ق . م بقراءتهم وتلاوتهم 
لعلك القَصَص - سيرون فيها تعبيرا قوياً عن أعمق آمالهم ومعتقداتهم الدينية . 

بهذا المعنی ؛ يعد سفر يشوع تعبيراً ادیب کلاسیکياً عن حنین وتخْيّلات شعب في زمن 
ومكان مين . وقد اسمخدمّت الشخصية الرفيعة ليشوع لاستدعاء صورة مجازية ليوشيًا'ء 
المنقذ النتظر لكل شعب إسرائيل . 

في الحقيقة؛ برهن العالم التوراتي الأمريكي "ريتشارد دي . نیلسن" كف وصقت 
شخصية يشوع في أسفار التاريخ التثنوي بعبارات تخص- عادةً املك . لقد تم تأطير كصب الله 

135 


http://kotob.has.it 


ليشوع» عند تولّبه القيادة (يشوع 1 / 1 9) بأس لوب كلامي بخص عاد التتصيب الكي . 
وثذكرنا بيعَة الاس على الطاعة الكاملة ليشوع كَخَليفة لُوسى (يشّوع 1/ 16۔18) بعادة 
السجود العام للملك الذي يتم تتويجه حديثا . قاد يشوع مراسم تجديد الميغاق (يشوع 8/ 30 
5 وهو دور أصبح امتيازاً خاصا لوك يهوذا. والأكثر دلالة من كلما سبق تلك الفقرة 
التي يأمر اله فيها يشيع : [ أن لا يبرح سقر هذه الشريعة من فمك » بل تَلهَّج فيه تَهّارا ويلا ] 
(يشوع 1/ 8 9)» في تشابه غريب مع وَصف الكتاب ادس العبري ل يوشا" گملك مهتم 
فقط ‏ بدراسة الشريعة» وأله شخ ص[ قد رَجَم إلى الرب بکل قلبه» وکل تفْسه» وکل فوته ء 
حسب كل شريعة موسى ] (سفر الوك الثاني : 23 / 25). 

ليس هذا مجرد تشابهات عادية بين شخصيات مستقيمة في الكتاب الد العبري» 
لكلّه تشابه مباشر في سلوب الكلام » وفي العقيدة» بالإضافة للأهداف الإقليمية المائلة لكل 
من ”يشوع" و يوشيا". بالطّبع ؛ وسم "يوشيا'ء أو رغبتّة بضم أراضي مرتفعات الَمْلّة 
الشماليةء انش آمالاً عظيمة» لكتّه ‏ في الوقت نفسه ‏ طرح صعوبات عَمَلية حادة . كان هناك 
الحدّي العسكري الُطلق . كانت هناك حاجة لأن يبت للسكان الحلييّن للمرتفعات الشمالية 
بأنّهم كانوا في الحقيقة - جُزءاً من شعب إسرائيل العظيم» الذي قاتل ۔ جنباً إلى جنب ۔ شعب 
يهوذا لوراة أرض الميعاد . وكان هناك أيضامشكلة الكزوج بالنساء الأجنيّات (غير 
الإسرائيليات)» التي أصبحت مُمارسة شائعة بين الإسرائيليين » الذين بقوا في أراضي المَلكة 
الشّماليّة » والذين قام الآشوريون بتوطين أجانب مبحدين بين ظهرانيهم . 

إِلّه املك "يوشا" الذي يقف وراء قناع "يشوع' في إعلانه بان شعب إسرائيل يجب أن 
بیقی منقَصلا۔ اما ۔ عن السکان حن للارض ۔ ھکذا ہرز سفر یشوع ۔ بشکل واضح ۔ 
أعمق مخاوف القرن السّابع ق . م» وأكثرها ضغطاً. وكما سنرى ‏ لاحقا۔ كانت فوة هذه 
الحَمَّة هي تمكنها من البقاء حتّى بعد زمن طويل من الفشل الماساوي ًة الملك بُوشيًا" 
الطموحة والدينية والتقّوية لإعادة احتلال أرض گنْعان . 


136 


http://kotob.has.it 


القصل (4): 
ره ه 
من کان الإسرائیلیون؟ 


لم يترك الكتاب القدّس أي مجال للشّك أو الإبهام حول الأصل الواحد لشعب 
إسرائيل . فقد عدت قبائل إسرائيل الاثا عشر: الذرية اليولوجية ء عبر عديد من الأجيالء 
لأبناء يعقوب الاثتي عشر؛ أي التسل الباشر للآباء : إبراهيم » وإسحق» ويعقوب. وعلى 
ال رغم من مرحلة العبودية في مصر التي امتدت نذه 430 سنة» صف الإسرائيليون لهم لم 
ينسوا أبداً جورهم في گنان » أو ميرائهم الُشترك . 

يشدد الكتاب ادس في الواقع على أن محافظة شعب إسرائيل على طريقته الخاصة في 
الحياةء وعلاقته الخاصة مع الله » كانت مفتاح مستقبل ذلك الشحب . في سر التثنية ؛ كان موسى 
قد َع الم الإسرائيلية بألّها إذا قسكت ‏ بقوة ‏ بشريعة اليشاق» وامتنعت عن التزاوج مع 
جيرانها (غير الإسرائيليّن)» واجتنبت ‏ بشدةالوقُوع في شرك الطّرق اة لكنْعًان» انها 
ستعيش في امن وسلام» ممتلكة أرض اليعاد للأبد. يروي سفر يشوع ۔ بتفصيل کبیر۔ أنه فور 
انتهاء الغزو الكبير لكان - قام الرعماء الإسرائيليون بتقسيم الأرض التي طُهُرّت في أغلبها 
من سكانها الكنْعَانييْن الأصايين بين القبائل الإسرائيلية النتصرة» گمیراث أبدي لها . 

ولك ؛ توجد في سفر يشوع » وفي سفر القَضًاة الذي يليهء بعض الشناقضات الهامّة» 
التي تتعارض مع هذه الصورة لوراثة القبائل لكل أرض إسرائيل . فعلى الرٌغم من أن سقر 
يشوع يُعلن في مَوْضع منه أن الإسراثيليّن استولوا على كل الأرض التي وَعَدَهّم الله» وهزموا 
کل أعدائهم (یشوع : 1 44.43) » فان هناك فقرات في سفر يشوع وسقر القضَّاة تبن أن 
کثیراً من الكنْعَانيْن والفلسطینیین کانوا يعيشون إلى جوار الإسرائيليين بحو مُباشرء وان 
التزاوج مع الأمم الأخرى كان وارداًء كما في حالة "شمشون"» كما أنه كانت هناك أيضا۔ 

137 


http://kotob.has.it 


مشاكل ضمن العائلة الواحدة» ففي سفر القَضاة؛ فق القبائل الإسرائيلية على الاتحاد لأجل 
شن الحرب على قبيلة 'بنيامين'» قاطعين على أنفسهم عهدا أن لا روجا مهم 

ولا يروجوهم أبدا (القضًاة 19/ 21). و اخراً آ؛ يبدو أن القبائل الُختلفة ترگت لتحلٌ مشاكلها 
الحلية الناصة تحت قيادة رأعمائها الفاتنين » حى إن أغنية "دبوره" (القضًاة : 5) تعد أي القبائل 
الخاصة كانت وفية » واستجابت› واهتمّت لنداء التضامن في سبيل كل [سراثيلء وأي القبائل 


فضت أن تبقی تبقی في أوطانها الخاصة . 


إذا كانت قَصَّص الآباء وا روج كما يقترح علم الآثار- أساطير تم تأليفها في أزمنة 
ماخُرة» وإذا لم يكن هناك أي دلیل مهنع على وجود غزو موحد لگنْعًّان تحت قيادة يشوع ء 
فماذا سنفعل بالادّعاءات الإسرائيلية بشأن القومية القدية التي تجمعهم؟ س كان أولئك الاس 
الذين أعادوا تقاليدهم إلى الوراء لأحداث تاريخية وعبادية مشتركة؟ مرة ثانية؛ يُمكن لعلم 
الآثار أن يزودنا هنا . ببعض الأجوبة الماجئة . يمكن للتنقيبات الأثرية في القُرى الإسرائيلية 
القدية» وما تقدّمه من فخاريّات» ومنازل» وحبوب السيلوس ءهاا8 أن تساعدنا على إعادة 
بناء حياة الإسرائيليين اليومية » ومعرفة صلاتهم التقافية . 

يكشف علم الآثار ‏ بحو مهش أن التاس الذين كانوا يعيشون في تلك القَرّى إلَّما 
کانوا هم السكان الأصليْن لگنْمَّان» الذين طوروا بشكل تدريجي فقط ‏ هويّة عرقيّة» 
أصبح بالإمكان إطلاق اصطلاح : "الإسرائيليين' عليها. 


وراخة الأرض الموعودة: 


پخبرنا سفْر یشوع آله لدی انتهاء عملیات الغزو الکبیر لگنْعَان: "سرحت الأَرْض من 

الْحَرْب" (يشوع 11/ 23). لقد تم تدمير وإهلاك كل الكنْعَانْن» وسائر أهالي أرض گْمَان 

الأصليين بشكل تام . دعا يشوم القبائل لتقسيم الأرض . استلمت قبائل "راون" و'جاد 

ونصف قبيلة متس" الأراضي الواقعة شرق نهر الأرذنء يما استلم كل الآخرين حصصَهم 

في الغرب . کان على قبائل قتالي"» و اشير" وٴرَبولو ن » ويساگر أن تسكن في مرتفعات 

الجليل ووديانه. . في حين حين ؛ أخذ الصف الآخر من قبيلة "مَنّسّى"» وقبيلي "أفرايسم' و"بنيامين"» 
138 


http://kotob.has.it 


معظم التّلال والهضاب الوْسْطى» التي تمعد من وادي ”بزرعيل" في الشّمال إلى أورشليم 
(الأدس) في الجنوب . ومنحت قبيلة "يهوذا" التلال والهضاب ال جدوبية من أورشليم (الشذس) 
إلى وادي بثر سبع في الجنوب . في حين ؛ ورثت قبيلة "شمُعون" المنطقة القاحلةٌ لوادي بثر سبع 
والسّهل الساحلي الُجاور. رغم أن قبيلة "دان" أخذت ميراثها في البداية في السّهل 
الساحلي » إلا أن القبيلة حولت فيما بعد مَسْكَهًا إلى منطقة في شمال البلاد . بتلك الهجرة 
الأخيرة؛ تم وضم خريطة الأرض المقدسة . 

هل كان الأمر كذلك؟ في تناقض مَحيّر مع إعلان التصر الام والشامل» يذكر سقر 
يشوع بان راض کبيرة۔ ضمن گنان ۔ كانت خارج مواريث القبائل الإسرائيلية وبقيت بدون 
قح » منتظرة أن يعم غَوها وقنحها. تشمل تلك الأراضي ”كل مناطق الفلسطينيين" على طول 
الساحل الجنوبي للبلادء والساحل الفينيقي بعيداً نحو الشمال» ومنطقة وادي البقاع في المنطقة 
الشمالية الشرقية (يشوع 13: 1 6). ويذهب سر القضَّاة حى أبعد من ذلك» حين يعدد 
جیوبا گلْعَانة هام لم يتم نها .في أراضي أكثر من نصف القبائل (الإسرائيلية) . 
يذرج سقر الفضاة ادن الكنعانية الكبيرة للسّهل الساحلي والوديان الشمالية» مشل "مجدو 
بیت شان'» وآ دور" ۰00۲ وجار" 62۳ گُدّن لم یتم قنحهاء بالرّغم من أن حکامها 
أكروا في سفر يشيع ضمن قائمة الوك الكنعانيين النهزمين في الحرب . بالإضافة لذلك» بقي 
العمّونيّون والوآبيُون الذين يسكئون في الضكَّة الشرقية لنهر الأردن ‏ بشكلون مَمَككَيْن 
معاديتين .ما الدينُون العنيفون والحَماليق راكبو ال جمال في الصحراء؛ فقد كانوا . دائماً۔ 
تهديداً لشعب إسرائيل . وهكذا كان الخطر الذي يواجه الإسرائيليين الستقرين حديداً خطراً 
عسكريا ودين بالوقت نفسه . هدد الأعداءٌ ا لخارجيون أمنَ الإسرائيليين في أنفسهم» في 
حين؛ شكل الكَنْعَانيُون الذين بقوا في الأرض ‏ خطراً مهلكا يتمتّل في إغراء الإسرائيليين 
بالارتداد» ويالّالي؛ تحطيمهم لقَوة ميثاق إسرائيل ا جي مع الله . 

وهكذا وضحَت الساحة أمام سنوات عديدة من الصراع الأثطاول. لذلك؛ يقدم سقر 
القضاة ‏ بعد سفر يشوع - مجموعة غنية جد من قمص الحرب الُرعبة والئيرة» ومن حكايات 
البطولة العَرديّة في امعارك بين الإسراثيلييْن» وجيرانهم . تتضمّن تلك القّصَص بعض أكثر 

139 


http://kotob.has.it 


شخصيات الكتاب العدّس العبري تلويناًء وأكثر الصور بقاءً في الاكرة . استطاع "عي يل* 
الكالبي #انطءاد١‏ د ا#نصطا0» وحده» أن صد فُوات العدو الغامض كوشان رشحايم 
Cushanrishathaim‏ "ملك بلاد ما ہین النهرين" (القضًاة 3 11-7). وقام" إهود البنياميني" 
E4 Benjaminite‏ باغتيال ا ملك "عون ملك موآب القوي » والبدين خد مضحك» في 
شقنه الخاصة » بشکل جريء (القضَاۃ 3/ 3012). کما دح شَمْج ر بُنٴ نا٥‏ 2ص هط 
سكمكة رَجُلٍ من الفلسطينيين مَس البقر. (القضًاة: 3/ 31). وقامت "رة" و" بارا“ 
بإيقاظ القبائل الإسرائيلية لواجهة تهديد الوك الكنعَانيين الباقين في الشّمال . وأخذت " ياعيل 
امراة حابر القيني" ود الْحَيمة والمطركة في يَدهَاء وسارت إلى ال جنرال الگنْعَاني " سيسرا " 
Sisera‏ بهدوء» وضربت الود في صدغه» وهو متقل في النوم ٤‏ ومثعب: تنه . (القضًاة : 
4 1إلى 5/ 31). ويطهر "جدعون اسي الأرض من عبادة الأصنام» ويحمي شعبه من 
هجمات المديائيين (أهالي مَديّن) راكبي الصحراءء (القضّاة: 1/6 إلى 8/ 28). وبالطبع ؛ 
هناك القصة المشهورة ل شَمْشّون'» بطل قبيلة "دان" الذي تخونه الفاتنة الفلسطينية "ليك 
وتجز شعره (مصدر فوّه)» فيذهب إلى موته في غرة» وهو أعمى وذليل » بتهديم أعمدة المعبد 
الفلسطيني الكبير ل "داجو" (إله الفلسطينيين)ء (الفضًاة : 13/ 1 إلى 16/ 31). 


يوضح سفر القصَاة .مذ بدايته ‏ ا معنى اللأَهُوتي لهذه الفترة الْبكُرة من البَوطّن 
الإسرائيلي في كنْعَان» وذلك في عَرّْضه ا جدّي لقائون الارتداد والعقاب . إذابقي شعب 
إسرائيل منْقَصلاً عن السكان الأصلييْن » فاه سيكاقاء وينال اجر . أمّا إذا ُن الإسرائيليون 
بالدّوبان في العرياء؛ فسيتعرضون لعقاب سريع وشديد» ولكتّهم لا يستمعون. إن تدخُل 
الرعماء الستقيمين الْلهّمين من الله » الَسَمّون ب "القضاة" هو فقط ‏ الذي أنقدٌ شعب إسرائيل» 
على الأقل؛ بشکل مُوقّت» من خُسران کل شيء : 

| تل تو امزال طرفي عي ارب ونا اليم 2 ورا الب ايم 
الذي أخرَجَهّم من رض مصر» وساروا وء اة أأخرى من الهة الشَعُوب الذي حَوكهم» 
وَسجدوا لاء واعَاظوا ارب . 3 روا ارب وعبدوا ابعل وعشتاروت. 14 فَحَمي عضب 
ارب على إسرائيل» قَدَقَعَهُم بأيدي هين تهبوهم» وَيَاعَهم بد أعدائهم حركهم» وک 

140 


http://kotob.has.it 


BH رووس ر و‎ he 


یدرو ۔ خد على الوفوف أَمَام أعدائھم . 15 حَیما خَرجوا؛ گائت يد الب عَليهم للش 
گمَاَگلّم ارب وما أفْسَم الرب لهم . قاق بهم الأَمْرجدا. 16 وآقام الرّب فضا 
قخلأصوهم من يد تاهبيهم . 17 ولقضًانهم -أزضا. لم يَسْمَعواء بل روا راء الهة أخرىء 
وسَجدوا لها . حادوا سريعاً عن الطريق التي سار بها آباؤهُم لسَمع وَصايًا الرب. لم يعوا 
هَگذا. 18 وينما ام ال رب لهم فاه ان الب مح القَاضي» وحَلَصهّم من يد أعدائهم كل 
أيام القاضي ؛ لان الرّب لدم من أجل انيهم بسَبّب مضايقيهم وراحميهم . 19 وعد موت 
الاضي؛ گاوا رجعون» ويشدون كر من آبائهم بالَعَّاب راء آلهة أخرى ؛ ليعبدوهًاء 
ويسجدوا لها . م يكمّوا عن ًالهم وطريقهم الْنَاسية .] (القضًاة 2/ 11. 19) . 

هل يروي الكتاب ادس التاريح كما حَدَث فعلاً ؟ هل عبد الإسرائيليون إلهاً واحداً 
لقرون عديدةء ولكنهم زلوا -أحياناً . ووقعوا بالإشراك بالل الذي کان عليه جیرانهم؟ وبکل 
عام آکثر؛ کیف کانوا یعیشون؟ ماذا كانت ثقافتهم؟ باستلناء حكايات الصراع الستمرمع 
عبادة الأصنام والوكنية » لا يخبرنا الكتاب ادس إلا قليلاً عن حياة الإسرائيليين اليوميّة . 
يخبرنا سر يشوع ۔ في أغلبه ‏ عن الحخدود الدقيقة لحصّة كل قبيلة من القبائل الُختلفة من 
الأرض . وفي سفر القضاة؛ نقرأ عن العارك مع أعداء الإسرائياييّن» ولكتنا لا نسمع إلا قليلاً 
عن نوع الستوطنات التي اختار الإسرائيليون إنشاء‌هاء وکیف کانوا يؤمنون معیشتهم . 

بعد فُرُون من العمل كعُمًال في مصر؛ وبعد أربعين سنة من التيه في بريّة سيناء الفرة» 
لم يكن الإسرائيليون مستعدين ‏ بشكل جيّد جد للبدء بفلاحة الوديان الضيقة ومول القلال 
والهضاب الوعرة في گنْمَّان. إذنٌ؛ کیف تعلّموا أن يصبحوا مزارعین مستقرین؟۱ وكيف 
تأقلموا ‏ بسرعة مع التظام اليومي الرتيب» وا هود اللأزمة للحياة القروية الستقرة؟ 
مهاجرون من الصحراء؟ 

نعرف من مسَلَة ماح" أنه كان هناك شعب يسمًّی إسرائیل » یعیش في گنان في 
حوالي سنة 1207 ق. م. . حى عهد قريب جدأء وعلى الرّغم من الشكوك حول الدَقّة 
التاريخية لقصة اروج الجماعي وقَصَص الغزوء لم يكن أحد من الُورخين الأختصين بتاریخ 

141 


http://kotob.has.it 


الكتاب الس أو علماء الآثار. باستثناء بضعة قليلة جد يشك بان الإسرائيليين كانوا أناسا 
س ال 
مهاجرين» دخلوا گنان من الخارج . 


كان الاختلاف الظاهري بين الكنحانيين والإسرائيلييْن أوضح ما يكون في مجال التفافة» 


ED ارا‎ 


أو الحضارة المادية . وَجَدَ عُلماء الآثار ‏ بشكل منتظم » مباشرة فوق طبقات دمار ادن الكنعانية 
الأختلفة الخاصّة بالعصر البرونزي الأشأخر. بعثرة عشوائية مر محفورة في الأرضء 
وفخاريّات خشنة تُرجمت على أنّها البقايا الظاهرة للمُخْيّمات الُونة لأناس نصف بدوييْن . 

اعتقد العديد من العلماء بأنّهم تعرّفوا على كَمَط مألوف في هذه الحالة الآثارية» يعني 
الحرگة ا لجماهيريّة لكان الصحراء الرْخّلء الذين يغزون الأرض الُستقرة» ثم ييدؤون 
بالاستقرار» ويتبتون ‏ تدريجياً . طريقة حياة الإقامة الّائمة . اعتقد العلماء الذين لديهم خبرة 
وألفة بهجمات البدو على المناطق الزراعية في الشترق الأوسط » أنه كان هناك دائماً۔ صراع 
بين الصحراء والأرض التي تتقبّل البذار . رغم أن الإسرائيليين ريما لا يكونوا قد زحفوا إلى 
گنعان گجيش مُوحد» إلا أن إشارات وصولهم بدت واضحة . بالقارنة مع الأبنية التذكارية» 
والسلّع الفاخرة الُستوردة» وآنية السيراميك الرفيعة الْكتَشَعَة في مُستويات الد الكنعانيّة 
السابقة ؛ بدت الُمسكرات القاسية» وأدوات الإسرائيليين القادمين» ذات مستوى حضاري 
آدنی بکثیر من مُستوی السکان الذین کانوا قبلهم . 

برت هذه العارنة لأساليب الياة؛ ما أصبح يذعَى نموذج 'السرب السّلمي"» الذي طرَحَه 
لأول مرةالعالم الأ لاني بالكتاب المدس "البريخت الت" في العشرينات من القرن العشرين . 

اقترح "الت" بان الإسرائيليين كانوا رعاة (مربُي ماشية) يتجولون بقطعانهم في هجرات 
موسمية ثابعة بين حاف الصحراء والأراضي ١‏ رة » في وقت ما فرب نهاية العصر البرونزي انار 
ولأسباب لم تتضح له بشكّل كامل ‏ بدؤوا بالاستقرار في مرتفعات كنمًان الستقرة النناثرة . 

طبقاً ل الت"» ّت العَمَليّة . في الواقع » بحو تدريجي وسلمي جلا في البداية. قام 
الإسرائيليون الرعاة بتنظيف الغابات» ويدؤوا بُزاولة زراعة مَوسمية ية التطاق» إلى جانب 
رعي القطعان. ومع الوقت؛ تبتوا سوب معيشة أكثر استقراراء مشثين فُرى دائمة» ومرگزين 

142 


http://kotob.has.it 


ر0 اسر س کا 


جَهدَهُم أكثر على الزراعة ولم تبدامشکاتهم مع انم انیین | إلأفي الأوقات اللأحقةء وذلك 
عندما ‏ بحسب هله التظرية ‏ تكاثر الأتوطتُون الخدد» وازدادت أعدادهم» ويالتًالي؛ ازدادت 
حاجعهم بشكل منصاعد للأرض والماء. أت التزاعات على حُفُوق الماء والأرض إلى 
حدوث اشتباكات» أو مناوشات محليّة » كانت ۔ في الَهاية ‏ الحلفيّة الحقيقية للصراع بين 
الإسرائيليين وجيراتهم» الذي ينقله لنا سفر القضاة بشكّل واضح وحَيوي . (انظْر اللحق "ج" في 
آخر الكتاب» للاطّلاع على المزيد من التفصيل عن كرية اسرب السلمية هذه). 

وهكذا؛ فقد تم افتراض أن الإسراثيليين كانوا مجموعات مناثرة من رعاة الماشية 
القادمين» عوضا عن فُدومهم كجَيش واحد. لم تدم "إسرائيل". التي تحدثت عنها مسَلَة 
متاح أيه معلومات إضافية حول الموقع الدقيق » لأولعك الاس» أو حقيقة حَجّْمهم» أو 
طبيعتهم » إلا أن هناك سجلاً مصرياآخر بقي على فيد الحياة إلى اليم رغم أنه لا زودنا إلا 
بلمحة صغيرة عمًا كان ينبغي أن يكون رواية أكبر وأكثر تفصيلاً يذكر لنا مجموعتين من 
العرباء الخار جين الذين اختاروا العيش أو أجبروا على العيش إلى جوار الجتمع الحضري 
الكَْعّاني . كلاهما يمثلان أهمية خاصة في البحث عن الإسرائيليين الأوائل . 

الجموعة الأولى هم "الأبيريون" ٠٣ا4‏ ٠1ء‏ مجموعة وصمَّت في رسائل كَل العمارنة 
العائدة للقرن الرابع عشر ق . م (بالإضافة إلى وصنفها في صوص أخرى من العصر البرونزي) 
بمجموعة من الأوصاف البعيدة عن المديح . فقد وأصفوا بأنّهم كانوا يعيشون خارج الجتمع 
الكنْعَاني السنائد» قد شردتهم الحرب أو الجاعةء أو لظام اضر يبي القيل» من أوطانهم» بل 
م وصقهم أحیاناً۔ گمُجرمين» أو فطاع طرق » وأحیانا؛ گجنود مرتزقةء ہل حتی ۾ صقم 
في إحدى الحالات ‏ نهم کانوا موجودین في مصر نفسها عمال ا يعملون في 
مشاريع البناء الحكومية . 

باختصار؛ كانوا لاجشين أو هاربين مشمردين على التظام» يعتاشون على الحاة 
الاجتماعية للمجتمع ا خضري . لا أحد في ا لحكم بدا مُحباً لهم ؛ كان أسوا شيء يمكن للك 
صغیر محل أن یقوله حول أمیر مُجاور "اله انضم إلى الأبیریین ۵٣1م‏ ۸'. 

في الماضي ؛ اقترح م بعض العلماء بان الكلمة أبيرو" «٠٣ذم4‏ (وأشكالها البديلة : هبيرو 
Hapiru‏ وهبیرو “11۳) لها وجه اتصال لوي بكلمة "إبري" اط1 » أو عبري› ولذلك؛ فان 


143 


http://kotob.has.it 


الأبيريين 41١١‏ في المصادر المصرية ية كانوا هم : الإسرا اثيلييّن الأوائل . اليوم نعرف بأنٌ هذا 
الربط ليس بسيطا إلى هذا ا لحدٌ. 

إن الاستعمال الواسع الانتشار لهذا الاصطلاح» أو التعبير على مدى فون عديدة» وفي 
کا أنحاء الشرق الأدنی بکامله » فيد بألّه کان له معنى اجتماعي - اقتصادي» بَدَلاًٌمن گونه 
بياتاً مجموعة عرقية معينة 

مع هلا کن رقت ك م باکر . من الُمكن أن تكون ظاهرة ”الأبيريين قد 
م تذكرها في القرون التاليةء وبالتالي؛ م دمجا في قصص الكتاب الس العبري. 

a a 
کانوا ۔ على ما يبدو بدواً رُعاةء يرون الخراف والماعز» ویعیشون۔ بشگل ريسي - في ا ناطق‎ 
الخدودية لكان والضفمة الشرقة لنهر الأردن . تزودنا رواية عن حملة مصرية ضا جماعة من‎ 
اأنمردين في جنوب گنان زمن رمسيس التالث» في أوائل القرن التّاني عشر ق . م» بوَصف‎ 
. جيد لأولغكت الاس‎ 

يصف الكاتب المصري هب ”معسكرات خيّمهم » با فيها من ناس وأملاك» وماشيتهم 
كذلك» وأ أعدادهم كانت لا ثُحصّى". من الواضح أنّهم كانوا عنصراً صعباً» وخارج 
e‏ و وا و و راغا کان ند ری 

عنهم ۔ آيضا۔ نهم كانوا يُهاجرون من حين لآخر إلى الدَّلعا الشرقيّة مصرء كما تشهد لذلك 
a TT‏ 

هل من الُمكن أن تكون أي من تلك المجموعتيْن القديَيْن هي "ا لجحماعة الإسرائية" 
الغامضة» التي سميّت ببساطة ۔ باس م آخر؟ 


E 


فلاحون مشردون من أرضهم؟ 

تعرضت عرب لسرب المي" الي رَه الت" لهجرم نيف في سبعينات القرن 
العشرين ؛ بسہب توفر معطیات إثئوغرافة (علم أعراقكّة) وأنثرويولوجيّة a‏ جية" (علم إنسانية) 
() الإثتوغرافية من راطة٠عه«طاع‏ = علم الأعراق : علم يهتم بوعنف الأعراق والشعوب الإنسانية وشرح عاداتهم 


وتقاليدهم واختلافاتهم فيما بينهم» وما إلى ذلك . (اأترجم). 
144 


http://kotob.has.it 


جديدة» وأكثر تفصيلاً بكثير عن العلاقة بين البدو الرعويّن والُجتمعات القيمة الستقرة في 
الشرق الأوسط . تل الد الرئيسي للأفكار السَابقة حول الصرإع بين الصحراء وا مناطق 
الّراعيّة » في بيان أن الُزارعين ومرّي الماشية كانوا- في الواقع ‏ منكاملين أكثر بكثير وأقل عزلة 
عن بعضهم البعض» بل كانوا جوهريًاً۔ مكونات لُجتمع واحد» ولذا؛ ظهرت-أثناء 
الستينات والسبعينات كظرية فريدة أخرى حول أصول الإسرائيلييين . 

اقترحت هذه الَظرية . التي طرَحَهّا - لأول مره العالم بالكتاب الَعدّس الأمريكي "جورج 
Î «George Mendenhall "Jli‏ وَسَعَهّاء وكا لاحقا الور الختص بتاريخ 
الكتاب ادس وعالم الاجتماع الأمريكي "رمان غُوتوالد' 1 60¥ ”بان 
الإسراثيليين الأوائل لم یکونوا لا عزاةً مُهاجمین» ولا بدواً منسللین» بل کانوا فلاحین شاثرین 
قروا من مدن كنْعان نحو الّلال والهضاب الخالية . لقد حاول 'مينديدهال" و" غُوتوالد' أن ينبا 
على أساس شواهد وأدلّة موجودة ضمن وثائق مصرية (بشكل ريسي ألواح َل العمارنة) أن 
نان في العصر البرٌونزي لأر كانت مجتمعا طبقياً إلى حَدٌ كبير» يتصاعد فيه بكو 
مستمر الور الاجتماعي» واللامساواة الاقتصادية . 


كانت الثُخبة ا لحضَريّة تُسيطر على الأرض» والتروة» والتجارة» في حين؛ كان 
الفلأحون في القَرّى محرومين من التّروة» ومن حفوقهم أيضاً. ومع تدهور الأوضاع في 
كنْعان» في المرحلة الأخيرة من العصر البرونزي؛ أصبحت الضّرائب الباهظة» وسوء مُعاملة 
أرباب الأرض» والإيذاء الُستمر من قبل السلطات ‏ سواء الحلية» أوالمصرية » على خد سواء۔ 
غير قابلة للاحتمال. 

هكذا فر 'ميندينهال' و" غُوتوالد" باه لم يبق هناك حل آخر للكثيرين » إلا ترك بيوتهم» 
والبحث عن أوطان جديدة . رما أصبح بعضهم من ال 'أبيرييّن" ١٣ص4‏ ؛ أي أناس يعيشون 
على حاكة الأجتمع » ويُسبًبون المشاكل للسلطات. سكن الكثير منهم في الغابات والتلال 

ا 


والهضاب الخالية نسبياًء بعيداً عن السيّطرة الكنْعَانيّة والمصريّة . وفي وطنهم الجديد؛ سس 


(1) الانثر وبر وجية من رع هاه مه اطا« = عم الإنسان: عم ببحث في أصل الجدس البشري وتطوره وعاداته 
وأعراقه ومعتقداته . (اأترجم). 
145 


http://kotob.has.it 
ا‎ 


هؤلاء الفلاحون النائرون مجتمعاً أكثر مُساواةء وأقل طبقيّة ء وأقل قساوة. ويقيامهم بذلك؛ 
أصبحوا '"إسرائيليين". 

بالإضافة لذلك؛ اقرح ”غُوتوالد" أن الأفكار الجديدة حول الساواة لما أت بها 
مجموعة صغيرة من الاس » جاءت من مصر» واستقرّت في التلال والهضاب . ريما تكون 
تلك الحماعة قد تأنرت بالأفكار ا لمصرية غير التقليدية حول الدين » نلك التي دَعَتأ إليها ثورة 
أخناتون التوحيدية في القرن الرابع عشر ق. م. . وبذلك؛ أصبحت هذه المجموعة الثُواةً التي 
تبلور حولها الستوطتون اند في الرتفعات . وعليه ؛ فن نشأة إسرائيل الأولى كانت ثورة 
اجتماعية لبؤساء ضا أربابهم الإقطاعيين» م تدشيطها عبر مجيء عقيدة جديدة لبوئية . 

لسوء الحظ؛ لا تمتلك هذه التطرية أي أدلّة آثارية تدعمهاء بل ۔ في الحقيقة ‏ معظم الأدلًّة 
الآثارية تناقضها بشكل قاطع . فَكَمَا رأينا كانت التقافة المادية للقرّى الجديدة معّميزة جدا عن 
ثقافة السهُّول الكنحَانية ؛ فإذا كان الستوطنون ادد لاجئين قدموا من السهول» فلاب أن تنوفع 
على الأقل. أن نرى تشابهاً أكثر» في الهندسة المعمارية » والأساليب الفحَاريّة . والأكثر 
أهمية ؛ أله أصبح من الواضح ‏ في الدّراسات الآثارية الأخيرة لذن العصر البرونزي الحأخّر. ان 
القطاع الريفي للمجتمع الكنعاني بدأ يصبح فقيرا مد بدايات القرن السّادس عشر ق.م. . في 
الحقيقة ؛ ريما لعب ذلك الريف - الذي أصبح أضعف وأقل سكاناء وما تبع ذلك من هبوط في 
الإتتاج الرّراعي ۔ دورا في انهيار القافة ا رة » لكلّه ‏ بالتّأكيد لم يكن لهذا التحول القدرة 
على تزويد تلك الطاقة الكامنة وراء الموجة الجديدة والّشيطة من الاستيطان في الرتفعات . 
وأخيراً؛ وحتى بعد نهاية العصر البرونزي الأحُر» ودمار المراكز الحضرية الكنعانية » استطاعت 
أغلب القرَى السّهلية . التي كانت قليلة جد أن تومن بقاءها» وتواصل وجودها كما كانت من 
قبل» وهذا واضح في قلب التقافة الكَنعَانيّة "برعي ل'» ووديان الأردنء والسّهل الساحلي 
الجنوبي لفلسطيا . 

ولذلك؛ لا نرى حُشود أولك التاس الذين شردُوا من أوطانهم» يتركون راهم في 
السهّول؛ بحثا عن حياة جديدة على دود الُرتفعات . إذا؛ يجب البحث عن الإجابة عن 
السوال من كان الإسرائيليون" في مکان آخر ما؟. 


146 


http://kotob.has.it 


حل مفاجئ يقدمه ملم الآثار: 

استندت التّعريفات الأولى والتظريات الاجتماعيّة الأوسع انتشاراً حول أصُول 
الإسرائيليين الأوائل » على كك موز التمُوش الحجرئة والسائرة» وعلى التفسير الشخصي 
لرواية الكتاب القدّس» وليس على مُعطيات علم الآثار بحو أولي . الحقيقة الُحزنة كانت أن 
علماء الآثار كانوا يبحشون ۔لعدة عَمُود. عن أدلّة مفتاحيّة ميد تدلهم على أصُول 
الإسرائيليين في كل الأمكنة الخطا. ولا كان كثيرمنهم قد أخذ قصَة يشوع على معناها 
الظاهري» فإنّهم ركزوا كل جهودهم - تقريبا على القيام بالحفريات في اللا الرئيسية دن 
كنْعانيّة؛ مثل : "أريحا'» وأبيت إيل'» وخيش" و" حاصو . اليوم؛ أصبحنا نعرف أن هذه 
الاستراتيجية كانت خاطفة ؛ وذلك لألّه إذا كانت تلك التّلال تكشف لنا أشياء كثيرة عن العّقافة 
اة في العصر روزي ار لما لا تخبرنابشيء. قربا ن الإ راان . 


0 


كانت تلك الدن الكنْعَانية الرئيسية تقع على طول السّهل الساحلي» وفي الوديانء بعيداً 
عن مناطق الُرتفعات (التلال والهضاب) الُشجرة؛ حيث ظهرت إسرائيل لأول مرة . 

قبل أواخر الستينات لم يتم القيام بسح آثاري شامل في المواقع الإسرائيلية الصرفة ؛ بحثاً 
عن دليل مفيد» إلا مرة واحدة فقط» وهو البحث الذي قام به عالم الآثار الإسرائيلي "يوهانان 
آهارٌوني" A2‏ د2 ¥1 في منطقة هامشيّة في الحاقّة الشّمالية جد للمنطقة التي 
سيطرت عليها إسرائيل الحديثة فيما بعد» في الجبال الوعرة والُشجرة للجليل الأعلى . لقد 
اكتشف "هاروني" أن ا منطقة خالية من المواقع التي تعود للعصر البرونزي لاحر وياله ۾ 
استيطانها على نطاق ضيق في مواقع تعود للعصر الحديدي الأول (أي في القرتّين لاني عشر 
والحادي عشر ق . م)» والتي طابقها مع الستوطين الأوائل من قبائل الي" وأشير". وعليه؛ 
فن حقل عمل هاروني" في الجليل الأعلى بدا مُويدا لَطريّة 'التسرب السّلمي'. كانت 
الُشكلة الوحيدة أن مَسْحَه كان بعيداً جداً إلى الشّمال من مركز الاستيطان الإسراثيلي . 

قد يبدو مفاجئا أن منطقة قلب إسرائيل التي تضم مرتفعات غرب فلسطين الواقعة بين 
"یزرعیل' وودیان 'بثر سبع" كانت عملا أرضاً مجهولة آثاري . إن قله الاستكشافات الآثاريُة 


147 


http://kotob.has.it 


في ريف التلال والهضاب المركزيّة لم يكن سببها الأولويًات العلميّة فحسب. لقد أعاقت 
ا لحرب والاضطرابات السياسية في الشّرق الأوسط من العشرينات» وحتّى عام 1967 
التحقيقات الآثارية الشاملة لقّلب المنطقة اليه » لكر البانوراما الآثارية تغيّرت لاحقاًء بعد 
حرب 1967ء بشکل كامل. جاء جيل شاب من علماء الآثار الإسرائیليین - الساترين 
بالاتجاهات الحديدة لعلم الآثار الحالمي إلى هذا الحقل بطريقة جديدة من التحقيق : كان 
هدفهم أن يستكشفواء ويضعوا خرائط» ويحلّلوا المشهد الطبيعي القديم لريف التلال 
والهضاب » بدلا من الاقتصار على إجراء الحفريات فقط . 

أدرك عُلماء الآثار. بدءاً من أربعينات (القرن الماضي) ‏ أهمية الدراسات الإقليميّة» التي 
تفحص ناذج الاستيطان التغيرة عبر الزّمن . إن التنقيبات في مواقع واحدة» تتح صوراً محل 
جد عن التقافة المادية للشعُوب القدية ؛ كاشفة عن تتاب أساليب الفحَارشًات» والُجوهرات» 
والأسلحة» والبيوت» والقبورء لُجتمع» أو جماعة معيّنة » لك الاستطلاعات الإقليميّة . 
التي يتم خلالها تخطيط وتأريخ المواقع القدية في منطقة كبيرة» استناداً للقطع الفحًارية الميزة 
التي تَجْمَّم من السطح؛ أي التي تستبدل الوس في العُمق بالوسع الأفقي العَرْضي تكشف 
عن مكان استقرار الوب القدية» وحجم مستوطناتها . اختيارهم لبعض الأماكن 
الطوبوغرافية (التضاريسية الجغرافية) الخاصة (مشل قم القلال بدلا من الوديان)ء ولبعض 
أساليب التشاط الاقتصادي الْعيّة (مشل زراعة الوب بدلا من البستةة)ء واختيارهم 
لسهولة لوصول إلى الطرق الرئيسية ومصادر الماء» يكشف أشياء كشيرة عن اسلوب الحياةء 
وفي التهاية ؛ عن الهوية الاجتماعية لسكان المناطق الكبيرة بَدَلاً من امجموعات» أو ال جاليات 
المردية . ولا يقل أهمية عن ذلك» أن الاستطلاعات التي يتم فيها تخطيط مواقع تعود لفترات 
زمنية مختلفة عديدة» تسمح لخلماء الآثار بكَعمّب التغيرات في التاريخ السكاني لمنطقة معية» 
عبر فترات زميّة طويلة . 

في السنوات التي كت عام 1967ء بدأ إجراء مسح استطلاعي مكلف لكل منطقة قلب 
الاستيطان الاسرائيلي في الأراضي التقليدية لقبائل "يهوذا'ء وابنيامين"» و"أفرايم'» 
(1) البستئة ikl = horticulture‏ : عللم (أو فن) ز راعة الأشجار المرة وا ضر والزهور والتباتات رة . (ارجم). 

148 


http://kotob.has.it 


و 


واش ". مشطت فرق عُلماء الآثار والطُلاب hae‏ کل وادء وحاقةء وشحدراًء بحثا عن 
آثار الأسوار» أو قطع وشظايا الفحًاريات الُتناثرة كان العمل في اقل ياء تم فيه ۔ خلال 
بی کان نن اال » في الُعدّل ‏ تغطية مساحة حوالي ميل مربع واحد. وکان یتم تسجیل آي 
معلومة يتم الخصول عليها عن وجود استيطان بشري» بدءا من العصر الحجري» وحتّى تى الفترة 
العنْمانيّة » وذلك لأجل دراسة تاريخ الاستيطان في مناطق الرتفعات البليّة على طول المدى 
الرّمني الطويل . كانت تستعمل الطْرق الإحصائبة لتخمين حجم كل مستوطلة» في كل فترة 
من فترات استیطانها . كان يتم جَمْم المعلومات البيثية » وتحليلها ؛ لإعادة بناء المنظر الطبيعي في 
العصور الختلفة . وفي بعض الحالات الواعدة؛ كان يتم إجراء عمليات تنقيب أيضاً. 

أخدكت تلك الاستطلاعات ثورة في دراسة إسرائيل القدية . إن اكتشاف بقايا شبكة 
كثيفة من فى الُرتفعات - والتي بيت جميعهاء على ما يبدوء خلال بضعة أجيال فقط ين 
أن تحولاً اجتماعيا قوياً حَدَث في ريف التلال والهضاب المركزية لكان حوالي سنة 1200 
ق » لم تكن هناك آي إشارة دزو عنيف» أو حى لتس رب مجموعة عرقي مُحدّدة َكل 
واضح. بدلا من ذلك» بدا الأمر وكألّه ثورة في أسلوب المحياة. في الأرتفعات التي كانت 
۔ سابقاً- غير مأهولة بالسگان إلا بشکل نادر ومنداثر وضعیف» بدا من مرتفعات پهوذا في 
اجتوب» وح مرتضمات السامرة في القمال» بیدا عن الد كنا الي کات في َة 
انهیار وتفڭك» برزت ‏ فجأةٌ حوالي مان وخمسون جماعة بشرية تعيش حياة مشتركة في 
قمَم الرتفعات› أو التلال . كان هؤلاء ۔ هم الإسرائيليين الأوائل" . 


الحياة على حدود المرتفعات: 


أظهرت التنقيبات التي أجريت في بعض المواقع الصضيرة التابعة للعصر الحديدي الأول 
خلال ذلك الح ۔ كم كانت تلك الموجة الماجغة للاستيطان في الرتفعات واحدة اللّمَط 


(1) بالأغم من آله ليس اك طريق لعرفة الهُرمات العرةية لني كانت قد تشكلت بالكامل في ذلك الوقت ء إلأًلشا 
حددنا هوي فُرى الُرتفعات الحميزة هذه بأتّها فُرى "إسرائيلة» » لأ العديد منها سكت ۔ بشکل متواصل حتى فترة 
اکومات الک وهو عصرٌ لدينا مصادر وفيرة» سواء من الكتاب ادس أو من خارج الكتاب القدسء تشهد بان 
سکانھا عرفوا آنفسهم بنحو وا على الم إسرائيليون. (الولف). 

149 


http://kotob.has.it 


بشكل مدهش . كان موقع القرية التموذجية ‏ عادةٌ فوق قم تّل» أو على حاف مُحدر» مع 
إشراف على كل المنظر الطبيعسي الحيط . كانت القرية توَسّس على منطقة مفتوحة محاطة 
بغابات طبيعية مُولمة - في الغالب - من أشجار البو ط والبُطم (التربينث ٠ااداداه٣٠ا).‏ وفي 
بعض الحالات؛ كانت القرى تُوّسس على حواف الوديان الضية بين الجبال» وذلك على 
ما يبدو لوصول - بسهولة ‏ إلى الول الزراعية . في العديد من الحالات ؛ كانت نى القرّى 
على أقصى ما يمكن في جهة الشّرق من الأراضي الخصبة الشرفة على الصحراء» قريبامن 
المراعي الجيدة. بدت القرى ‏ في كل حالة ‏ مكتفية ذاتً. 


2 
الشكّل 12: : قطاع مستكشف عبر الحفريات ل ّت سرتاحء قرية تعود للعصر 
الحديدي الأول في الُرتفعات الغريية » تصور بيوتا مَبْنيّة على عواميد » وحبُوب 
السيلوس. 
150 


http://kotob.has.it 


كان سكَتّهًا يسحبون المياه من الينابيع القريبة» أو من مياه أمطار الشتاء الُخرنة (في باطن 
الأرض)ء والتي تخرج من الصخور المقطوعة» أو تُخرّن في صهاريج مجصصة ستعمّل طيلة 
السنة . أكثر ما يفاجئ في شأن هذه القرّى صر حجمها الشديد. في أكثر الحالات؛ لم تكن 
مساحة الواحدة منها تزيد على هكتار واحد في الحجم» يقطنها ‏ طبقا للتخمينات ‏ حوالي 
خمسون بالغ » وخمسون طفلاً. حى أكبر الرّى في الُرتفعات كان حجمها بصل إلى ثلاثة أو 
أربعة هكتارات فقط »› مع بضعة مغات من السگان. کان العدد الكامل لسُگان هذه القرّى 
الجبلية في ذروة عَمَايّة الاستيطان فيهاء أي حوالي سنة 1000 ق . ملا يزيد على خمسة 
وأربعين ألف نسمة . 


َ 


على العكس من ثقافة لذن والقرى الكنعانبة في السهول؛ لم تكن فُرّى الرتفعات 
تحتوي على أي بنايات عامة» أو قصور» أو مخازن»› أو معابد. 

أي إشارات لوجُود عمليًات تسجيل وتوثيق من أي نوع مط ور: مشل الكتابة» أو 
الأختام» أو آثار الأختام» کانت غائبة ۔ تماما تقريباً . لم تكن هناك تقريباً أي مواد ممتازة: 
لا فخاریات مستوردة» وتقریباً؛ لا مجوهرات . 

في الحقيقة؛ كانت بيوت القرية جميعها منماثلة جد في الحجم » ما يفيد أن التروة كانت 
موزعة ۔ بشکل مساو جدا بين العائلات . كانت البيوت ثبنى من صخُور الول الخام (غير 
المشغولة)» مع استخدام أعمدة من الحجارة القاسية لتزويد العم للسَمّف أو الطابق اللوي . 
كان حجم البناية التوسطة» حوالي ستمثة دم مربع > ويقدّر عدد سكانها بأريعة إلى خمسة 
أشخاص ؛ أي حجم نُواة عائلة . 

في العديد من الحالات؛ كان يعم حفر حمر مُخطَطة با لحجارةء بين اليوت» لزن 
ابوب (الشكل رفم 12). وجدّت هذه الستودعات» وعدد كبير من أنصال المنجل» 
والأحجار الطاحنة في كل بيت ما يشير إلى أن زراعة ا بوب كانت تمل أحد اهتمامات 
القرويين الرئيسية . رغم ذلك؛ كان مايزال لتربية امواشي أهميها؛ حيث كان يتم استخدام 
الفناءات السيجة قرب البيُوت حفظ الَيوّانات في مكان آمن على ما يبدو خلال الليل . 

151 


http://kotob.has.it 


كانت وسائل الراحة الحياتية بسيطة . كانت الفخاريات خشنة وأساسية» ولم تكن هناك 
آنية فاخرة» ومتقنة » أو مزخرفة ج . كانت الستودعات المنزلية تتضمن ‏ بشكل رئيسي ۔ جرار 
حَزن» وفدور طبخ » والتي تشكّل الأدوات الأساسية للحياة العادية . كانت الجرار تستعمّل 

۔علی ما يیدو. لزن الماء» والڙيت» واحَمر. لا نعرف أي شيء۔ تقريباً عن عادات 
الدّفن؛ لن القبور كانت على ما يبدو بسيطة» والموتی يدون بون تقديم ذبائح أو قرابین. 

على التمط نفسه؛ لم يكن هناك أي شيء يشير للعبادة. لم توجد هناك أضرحة في 
القرّى» لذا؛ كانت معتقداتهم الدينية اة مجهولة . في حالة واحدة؛ في موقع قكة كَل 
صغير جدآً في ريف القلال والهضاب الشمالية قام بالتتقيب فيها "آميناي مازار" ندمنص۸ 
2٣‏ من ا لجامعة العبرية تم اكتشاف تمشال ثور برونزي» ما يشير -احتمالاً لعبادة الآلهة 
الكنعانة التقليدية . في موقع آخر» على جبل 'إیبال' ۴1ء اکتشف ادم زیرتال" هل۸ 
1+ من جامعة حيفاء بناءُ حجري غير عادي» ميزه على أله مذبح اسرائيلي مبگر» لکن 
الوظيفة الدقيقة لذلك الموقع والمنطقة السورة الحيطة به ماتزال موضع نقاش . 

وما يجدر ذكره أله . على العكس من رواية الكتاب القدّس التي تحكي عن الحرب 
المستمرة تقريبا بين الإسراثيلييْن وجيرانهم لم تكن تلك القرى محصسة؛ إا أ سان تلك 
القرّى كانوا يشعرون بالأمان في أماكنهم النائية البعيدة» ما ينيهم عن صرف الأموال في بناء 
تحعصينات دفاعية » أو أنّهم كانوا لا يتلكون الوسائلء أو التنظيم الصحيح للقيام ببناء مثل تلك 
التحصينات. لم ثكتَشَف أي أسلحة» كالسيوف» أو الرماح» بالرغم من أنمشل هذه 
الاكتشافات كانت لَمَطية دائما في مدن السهُول . كما لم توجد هناك إشارات لحريق» أو دمار 
مماجیٰ» قد شیران إلى حدوث هجوم عنيف . 

قبت قرية "عزبت سرتاح" ١ه٤٣ه8‏ 001ء1 التي تعود للعصر الحديدي الأول والتي تقع 
على الحواف الغريبة للمرتفعات» مشرفةً على السّهل الساحلي .بش كل كامل تقريباء 
وبالّالي ؛ قدّمت لنا معلومات كافية لإعادة بناء موثوقة لاقتصادها المحيشي . اقترح "باروخ 
رو زن" ه٥5٠۴ 8٣»‏ اختصاصي إسرائيلي في الإنتاج الرراعي القديم والتغذية القدية ‏ في 


152 


http://kotob.has.it 


تحليله الفصل للمعطيات التي قدّمتها الشقيبات » أن القرية (التي يدر عدد سكانها بحوالي الاثة 
نسمة) كانت احتمالاً تعتمد في معيشتها على ثمنمائة هكتار من الأرض الُحيطة» كانت 
0 هكتار منها مزروعة» في حين؛ كان الباقي يستخدَم لرَعي الماشية . 

في طوف العصر الحديدي الأول ؛ كان من المكن لتلك اقول أن تنج بحدود ثلاثة 
وخمسين طا من الحنطة» وعشرين طا من الشعير بالسة » وذلك بساعدة حوالي أربعين ثوراً 
للحراثة . بالإضافة إلى ذلك ؛ كان السكان يرون على ما يبدو حوالي ثلاثمئة خروف 
وعنزة. (مع ذلك؛ لاب من الإشارة إلى أنّهذه القرية كانت تقع في منطقة خصبة من 
التلال . في حين؛ أن أغلب فُرَى الرتفعات لم تكن على مستوى هذه القرية نفسه في الغتى) . 

بظهر كل ما سب أن صراع الإسراثيلييّن الأوائل لم يكن مع شَعُوب أخرى» بل كان مع 
التضاريس الحجرية وغابات الرتفعات الكثيفة » والبيئة القاسية والقلبة في كثير من الأحيان. 
رغم ذلك؛ يبدو أنّهم عاشوا بسلام نسياًء وهم کانوا قادرین على توفیر اكتفاء ذاتي 
اقتصادياً . كانوا مُنعزلين تماما عن طرق التجارة الإقليمية » وكانوا . حسما يبدو بعيدين جداً 
عن بعضهم البعض ؛ ولا توجد أي مُوشرات على أن هناك سلما تجاريّة كان يتم تبادلها ين 
رى التلال والُرتفعات هذه . وبالتّالي؛ فليس من الغاجئ أن لا نجد في هذه القُرَّى أي دليل 
على وجود تقسيم طبقي اجتماعي» فلا إشارة إلى أبنية إداريّة لمسؤولين» ولا مساكن كبيرة 


رارت 


لوجهاء» ولا منتجات منخصصة لصتًاع ماهرين بارعين . 

إذا؛ ظهر الإسرائيليُون الأوائل في حوالي 1200 ق.م» مربي ماشية ومُزارعين في 
التلال . كانت ثقافتهم ثقافة عيش بسيطة » هذا أكثر ما نعرفه عنهم . ولكن؛ من أين جاؤوا ؟ 

مفاتيح جديدة حول أصُول الإسرائيلييْن: 

طهر عا سىء أ حل مسألة أصُول الإسرائيليين يكمن في البحث في بقايا مراكز 
الاستيطان الباكرة (الأولى). قدّمت أغلب القرّى ‏ التي تم تقيبها في الرتفعات - أدلّة عن حياة 
الإسرائیلییْن کما كانت عليه بعد عد عُمود» أو حٌى بعد قرن من تأسيسها. كانت البيُوت 
والأفنية قد تم توسيعها وإعادة تشكلها من جديد خلال تلك السنوات . في حالات قليلة جداً 

153 


http://kotob.has.it 


فقط » بقيت آثار الستوطنة الأوليّة نفسها محفوظة سليمة دون تغيير» تحت أنقاض الأبنية 
التالية . أحد الأمثلة عن مثل هذه الحالة كانت موقع "عزبت سرتاح" اها٣ه؟‏ 1ء1 ء التي سبق 
وأشرنا إليها. 

كان تخطيط المرحلة الباكرة للموقع غير عادي» ومختلفا جدا عن النّوزع النشُودي 
التالي للبيوت الستطيلة الُدعمة بعواميد» والتي بدأت تظهر لاحقا في الموقع . كانت الستوطنة 
الأول تبن بشکّل إهليلجي» مع صف من الُرف حيط بُغناء مفتوح كبير (الشُل رقم 13) . 
كانت تلك العُرف النارجية تتصل بيعضها البعض بطريقة تُشكل ما يشبه الحزام الُستمر الذي 
يحمي الفناء الداخلي . يلمح الغناء الُغلق الكبير إلى أن السكّان كان لديهم قطعان ماشية» من 
الحتمل ألّها كانت قطعان عَم وماعز. كما يشير اكتشاف بضعة مستودعات» وأنصال منجل» 
وأحجار طحن إلى آم زاولوا ۔ قليلاً زراعة الحبوب أيضاً. 


الشكل 13: مرحلة العصر الحديدي الْبكّر فى 'عزيت سرتام' طها۲هS‏ هطءا. 
ي المبكر هي عربت سرتاح 
و ت 4 سر 4# 
يشير التخطيط البيضاوي إلى الأصول الرعوية للسكان. 
154 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


الشكّل 14: معسكر بَدّوي بيضاوي قرب أريحا كما يظهر في رَسْم يعود للقرن 
التاسع عشر. 

م اكتشاف مواقع بيضاوية مُماثلة في التلال والهضاب الوسطى» وفي مرتفعات التقّب 
في الجنوب . كما تم اكتشاف مواقع مقارنة يعود تاريخها لفترات زمنبّة أخرى» في سيناء» 
والأردن» ومناطق أخرى من الشّرق الأوسط . عموماً؛ يبدو هذا الَمَط من البيوت الُغلقة من 
ا لخصائص الُميّزة للقرى الاستيطانية في الُرتفعات» وعلى حدود الصحراء . إن مُخْطط هذه 
القرية التي تعود إلى بدايات العصر الحديدي الأول لا يشابه المواقع التي تعود للعصر 
البرونزي والعصر ا ديدي في أراضي السّهل فحسب» بل يُماثل ۔ كذلك - مخيمات البدو 
التي يصفها الُسافرون في صحراء يهوذا والضفًة الشرقية للأردن» وصحراء سيناء» في آخر 
القرن التاسع عشر» وبداية القرن العشرين » بل حتى يصورونها (انظر الشكل رقم 14) . 

في مثل هذا اللَمَط من الْحيّم » حيط صف من ا ليام بفناء مفتوح» ثُحْمَظ فيه قطعان 
الماشية ليلاً. إن مواقع الُرتفعات ومواقع التَقَّب التي تعود للعصر الحديدي تتماثل بحو مُذهش 
في شکلهاء وحجمهاء وعدد وحداتها. 

على الرغم من حُلول ا لجدران ا لحجرية محل النيام الْتنمّلة في مراكز الاستيطان القدية» 
فان الشكل يوحي بوضوح بتفْس الوظيفة في كلا لَمَطي الاستيطان . كان الاس الذين يعيشون 
في هذه الواقع سواءً في الماضي والحاضر-رعاة يهتمون بشكل أساسي بحماية قطعان 
ماشيتهم . يشير كل ذلك إلى أن نسبة كبيرة من الإسراثيلييّن الأوائل كانوا يوم ما بدو رعاة. 

155 


ولكتّهم کانوا بدو رُعاة رون بتحول عميق . فالانتقال الفترّض من مُخْيّمات الخيام 
القدية إلى رى مبنية من الجر ذات هيكل عام مشابه» ثم فيما بعد نحو المنازل الستطيلة 
الأكثر دواماًء الستندة إلى عواميد» يشير إلى ألّهم تركوا حياة الل » وتخلوا عن أغلب 
حيواناتهم» وانتقلوا نحو الزراعة الدائمة . مثل هذه التحولات مايزال من المكن ملاحظتها 
في الشرق الأوسط حى يومنا هذا . غالبا ما يستبدل البدو۔ في عَمَلية الاستقرار - خيامهم بأبنية 
من الأحجار والطوب» مبنية على فس شل ایام . كما نهم يلون للإبقاء على تخطيط 
الْحيّم التقليدي - أيضا۔ في تخطيطهم لُستوطنتهم الدأئمة الأولى» ثم يبدؤون. لاحقاًء 
ويشکل تدريجي بمغادرة هذا اللَمَط التقليدي» والانتقال إلى فُرّى الإقامة النتظّمَّة. هناك 
تطور مُماثل جد يظهر في بقايا رى الرتفعات العائدة للعصر الحديدي . 

هناك مؤش ر آخر يشير فس الاتّجاه أيضا: نوع الأمكنة التي كان يختارها الُستوطُون في 
العصر الحديدي الأول لأجل إقامتهم الدائمة يوحي بخَلفية بَدويّة رعَوية . كانت كثير من 
الستوطنات - مذ بداية نشاط العصر الحديدي في الرتفعات -تقع في المزء الشرقي للمنطقة» 
ليس بعيداً عن حَد الصحراء . مكن تأسيس الُستوطنات في هذه القطة القرويين من مواصلة 
تربية الخرفان والماعز»ء مع انتقالهم التدريجي إلى الزراعة» گوسيلتهم الرئيسية لكشب 
عيشهم . ولم يتوسعوا نحو الغرب إلا في فترة لاحقة» ذلك الغرب الذي كان أقل مضيافاً 
للزراعة وتربية المواشي » وأكثر ملاءمة لزراعة بساتين الزيتون وكُروم العنب . 

ومن هنا؛ كان العديد من الإسراثيلين الأوائل ‏ ظاهرا۔ بدواًء تحولوا ۔ بشكل تدريجي ‏ 
إلى مزارعين» ولكن؛ مازال هناك بدو يجب أن يأتوا من مكان ما. هنا أيضا۔ للشواهد 
الآثارية التي اكثشفت مؤخراً كلمة تقولها . 
دورات كتعّان الَخفية: 

جَمَحَّت الاستطلاعات الشاملة التي جرت في الرتفعات في العقود الأخيرة بيانات عن 
طبيعة الاستعمال الإنساني للأرض في هذه المنطقة عبر عدة أليّات . كانت إحدى أكبر 
الماجات هي أن تلك الموجة القَوّة من استقرار الرعاة لين وتحولهم إلى مزارعين ميمين 

156 


http://kotob.has.it 


بشكل دائم في القرن الثاني عشر ق . م» لم تكن حلا فريداء بل أشارت الشواهد الآثارية أنه 
كانت - قبل القرن التاني عشر ق . م - موجتان سابقتان مشابهتان من الاستيطان في الرتفعات› 
كل منهما تبعتَهّمًا عودة الستوطنين في النهاية من جديد إلى كَمَط الحياة الرعوي الل . 

نحن نعرف اليوم أن الاحتلال الأول للمرتفعات حَدَث في العصر البرونزي اليكر» مبتدثاً 
قبل حوالي ألمي سنة من بروز إسرائيل الْبكّرة؛ أي في حوالي 3500 ق .م. . في ذروة موجة 
الاستيطان هذه» كان هناك تقريباًمئة قرية» أو بلدة أكبر» مناثرة في كافّة أنحاء الحاقّة 
المركزية . بعد أكثر من ألف سنة؛ أي حوالي 2200 ق . م» تم هجر أغلب مراكز الاستيطان في 
الرتفعات» وأصبحت الرتفعات منطقة حدودية من جديد» ولكن موجة ثانية من الاستيطان» 
أقوى من الأولى » بدأ يزداد رَخْمََّا في العصر البرونزي الأنوسط » بعد مده قصيرة من سنة 2000 
ق.م. بدأت هذه الموجة بتأسيس رى منفرفة صغيرة لمت بشكل تدريجي ؛ لتصبح شبكة معمّدة 
من حوالي 220 مستوطنة ؛ تتراوح من القرّى » إلى البلدات» إلى المراكز الإقليمية الحصة . 

جدول 1 موجات الاستيطان في الُرتفعات 

العصر التاريخ الخصائص الأساسية 
العصر البرونزي الباكر | 2200-3500 ق. م | أول موجة استبطان؛ ت رصد حوالي 100 موقع . 
الغصر البرونزي الأوسط | 2000-2200 ق .م | أزمة استيطان؛ ت مجر أكثر المواقع 
العصر البرونزي الُنوسط | 1550-2000 ق. م | ثاني موجة استيطان؛ تم رصد حوالي 220 موقع . 
العصر البرونزي الأخّر | 1150-1550 ق. م | أزمة استيطان؛ لم يتم رصد إلا 25 موقعاً فقط 


العصر الحديدي الأو 9-0 ق .م | ثالث موجة استيطان؛ تم رصد حوالي 250 موقعاً. 
العصرالحديدي الثاني | 586-900 ق .م | تطور نظام استيطان يصل إلى 500 موقع (القرن 
النامن ق . م) 


فر عدد سكن موجة الاستيطان الّانية هذه بحوالي أربعين ألف نسمة . أصبح العديد 
من المراكز المحصنة الرثيسية في هذه الفترة ؛ مثل "حبرون "أورشليم'» "بيت إيل'» "شيلوح”» 
"شكيم'؛ مراكز مهم في عهد الإسرائيليين . ومع ذلك؛ اندهت موجة الاستيطان الّانية في 
اأرتفعات هذه» في وقت ما من القرن السّادس عشر ق . م؛ حيث أصبحت الرتفعات ۔ حينئذ ‏ 
منطقة حدودية مأهولة بالسكان بشكل مننائر» وبقيت كذلك لأربعة فُرُون. 
157 


http://kotob.has.it 


أخيراً؛ - كمَوجة رئيسية ثالّة ‏ بدأ الاستيطان الإسرائيلي البكر حوالي 1200 ق . م» (انظر 
الشَذْل رقم 15)؛ حيث شرح مثل أسلافه ‏ بإنشاء مجتمعات ريفيّة صغيرة ۔ بشّکل رئيسي ۔ 
دد ابتدائي من السكّان يصل إلى حوالي 000 45 نسمة تقريباء في 250 موقعا. ثم تطور 
تدريجيا ‏ إلى أن بع نظام ناضجا من مدن كبيرة» ومراكز أسواق إقليمية موسّطة الحجم» 
وفرى صغيرة . شملت موجة اون هذه في ذروتها في القرن التامن ق م. » بعد تأاسيس 
ملكتي يهوذا وإسرائيل - أكثر من خمسمئة موقع » بلَمّ عدد سكانها حوالي 160.000 . 

والذي جَحَل هذا لنمو السكاني القوي مُمكنا هو الاستخدام الكامل للطاقة الّراعيّة 
للمنطقة . كانت الرتفعات تدم تضاريس مُمتازة لأجل زراعة اليتون وكُروم العنب» وهي 
القطاعات الأكثر ربحاً في الاقتصاد التقليدي في الشرق الأوسط . 

في كل فترات الاستيطان التلاثة الْكثمة في الُرتفعات كان يبدو أن فائضاً من ا مر وزيت 
الّتون یتم رسال إلی السهول»؛ بل یتم تصدیرہ ۔ أحیاناً۔ حتّی إلى خارج حدود گنعّان؛ 
وخاصة إلى مصر. 

لقد تم تحليل بعض سفن الزن التي وجدّت في مصرء والتي تعود للعصر البرونزي 
البكرء قوجدت بألا كانت قد صنْعَّت من الطين المأخوذ من الرتفعات النْعَانيّة » بل في 
إحدى الحالات الاستشائية وجدت جره من گنان کانت ماتزال تحتوي على بقایا من بور 
العنب. وعليه ؛ فن التشابه بين أفاط الاستيطان في تلك الموجات التلاثة الرئيسيًة تشابه 
واضح. في كثير من الحالات ؛ تم إشغال كفس المواقع في كل من الفترات التلاثة . ولايقل 
أهميّة عن ذلك أن النّماذج الكلَيّة للاستيطان كانت تشترك في بعض الخصائص ؛ ولا : كان 
يبدو أن الأجزاء ا لجنويبّة للمرتفعات كانت دائماً مأهولة بالسّكان بدرجة أقل من الأجزاء 
الشمالية » والذي كان سببه ‏ كما سثرى ‏ البيئة الطبيعية الُختلفة جد للمنطقتيّن . ثانياً : كان 
يبدو أن كل موجة من الم الديُوغرافي تبدأ في الشرق» ثم تتوسع ‏ تدريجيًاً نحو الغرب . 
وأخيراً؛ تعيزت كل واحدة من الموجات اللاثة بثقافة مادية منماثلة تقريباء تجلّت بفحًاريًات 
مَشابهة ويهندسة معمارية » وتخطيط فُرّى مّشابه» والذي كان احتمالاً نتيجة لظْروف 
اقتصادية وبيئية مماثلة . 

158 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


159 


4 


15 


مواقع العصر 


الحديد 


3 
2 
ص 2 
1 : 1 


مرتفعة [7--] أراضي 
س هة 


المركزية. 


في الفترات الواقعة بين ذروات الاستيطان في الرتفعات» عندما هجرّت الذن والبلدات› 
وحّى أغلب القرّى» بقيت الرتفعات مأهولة ببعض السكان» ولم هجر كُلياء وقد جاءت 
أحد الشتواهد الهمّة على ذلك من مصدر غير موقم . ليس مشا أو أبنية تم تنقيبهاء ولكن؛ 
تحليل عن كب لعظام حيوانات استخرجَّت بواسطة أعمال التنقيب . لقد احتوت العظام - التي 
تم الخصول عليها من المواقع ؛ التي ازدهرت خلال فترات الاستيطان لكف في الرتفعات ۔ 
على كمية كبيرة نسبياً من المواشي البقريةء التي شير - بشكل عام إلى مُمارسة زراعة ا قول 
على نطاق واسع واستخدام الحراث. في الحقيقة ؛ هذه السب تشابه ما نراه اليوم في 
الجماعات الرارعة في القرّى التقليدية بالشرق الأوسط . 

ولكن؛ يمكن ملاحظة فرق كوي بين العظام التي جُمعَت من بعض المواقع في الرتفعات 
التي استمر استيطانها في الفترات الواقعة بين موجات الاستيطان الرئيسية . كان عدد الأبقار 
قليلاًء في حين كانت هناك نسب كبيرة جداً من الخرفان والماعز. هذا مماثل لتركيب قطعان 
ا ماشية لدى الجموعات البدَويّة . بالنسبة للرعاة الذين يعملون في زراعة موسمية هامشية 
فحسب» ويقضون مُعظم السنة في البحث عن مراع جديدة» تمل المواشي التقيلة التي تتحرك 
ببطء (مثل الأبقار والجمال) عبئاًثقيلاًء نّا لا تستطيع أن تتحرك بسرعة» وبقدر حرگة الخرفان 
والماعزء لذا؛ في فترات الاستيطان لكلف في الرتفعات» كان هناك ناس أكثر مشغولين 
بالزراعة ؛ في حين أله في سنوات أزمات الاستيطان» كان الناس يزاولون تربية الخرفان والماعز. 

هل كانت مثل تلك ابات الغاجئة أمراً شائعاً؟ لقد كان لدى اناس في الشرق الأوسط 
دائما النبرة في التغيير بسرعة من حياة القرية إلى حياة الفلاحة اليوانية » أو العودة من حياة 
الرّعي إلى الراعة الستقرة» وذلك تبعا للُرُوف الاقتصاديّة والسياسية» بل حى المناخيّةء 
النغيرة. كانت العديد من الجموعات . في أنحاء ا منطقة كاقّة . قادرة على أن تنقل اسلوب 
حياتها إلى أفضل ما يُناسب الوقت» وكان ادرب الذي يصل بين حياة القرية والحياة البدَويّة 
ذات تربية المواشي طريقا ذا اتجاهين دائماً. 

هذا بالضبط ما أثبتتة الدراسات الأناروبولوجية لتاريخ الاستيطان في الأردن» والجنوب 
الغربي لسورياء ووادي الفرات الأوسط › في القركين التاسع عشر والعشرين . كان التظام 

160 


http://kotob.has.it 


الضريبي اللقيل جدا والتهديد بالتجنيد في الجيش العثماني من بين العوامل التي دعت عدداً 
لا يحصى من عوائل القرّى لهجر بيوتهم في المناطق الزّراعيّة» والاختفاء في الصحراء. 
هناك؛ زاولوا تربية الليوانات» التي كانت - دائماً نط حياة أكثر مرونةء ون كان أقل راحة. 

وتنطلق عَملية مُعاكسة في الأوقات التي يتحسن فيها الأمن والأحوال الاقتصادية ؛ حيث 
يبدأ تاسيس الجتمعات القيمة من قبل البدوء أو التي ينضم إليها البدو السّابقونء الذين 
ييدؤون بُزاولة دور تخصصي في مُجتمع ذي جزاین» أو مُزدوج الكل : أحد قطاعَيّه 
يتخصص بالزراعة ر حين ؛ يواصل الآخر عَمله التقليدي في تربية الخرفان والماعز. 

هذا الط له مغزى خا ص في سُؤالنا : مَنْ كان الإسرائيليون الأوائل؟ ذلك لان عضري 
مجتمع الشّرق الأوسط الزارعون والبدو الرعاة حافظوا. دائماً على بقائهم وعلاقتهم 
الاقتصادية النبادلة» وإن كان هناك توثر بين امجموعكَين في بعض الأوقات . يحتاج البدو إلى 
أسواق أو رى مستقرة للحصول على ابوب والنجات الزراعية الأخرى» في حين؛ يعتمد 
اأزارعون على البدو لتزويدهم بالأحوم» والألبان وا شود» إلا أن طرفي التبادل ليسا 
ساون : فالقرويون يستطيعون الاعتماد على إنتاجهم للبقاء على الحياة» في حين؛ 
لا يستطيع البدو الرعاة الاكتفاء. تماما جات مواشيهم » لاهم يحتاجون إلى الوب لإكمال 
ومُوازنة وجباتهم عالية الدَسَم من اللَّحْم والحليب . مادام كان هناك قرويون يمكن التجارة 
معهم» يستطيع البدو مواصلة تركيزهم على تربية المواشي » لكن؛ متى تعر الحخصّول على 
الوب كبديل لتجاتهم الحيوائية » فإ البدو الرعاة يصبحون مُجبرين على إنتاجها بأنفسهم . 

هذا ما سب حسب الظاهر ‏ الموجات الفُجائيّة للاستيطان في الُرتفعات . 

في العصر البرونزي انار لگنْعّان» کان الوْجُود الکبیر۔ بشکل حاص للسگان من 
البدو الرأعاةء في حاقات الصحراء والرتفعات» مّمكناً؛ فقط طالما أمكن للمُدن والقرّى 
الكنعانية أن نتج فائض ابوب الكافي للمناجرة . كانت هذه هي الحالة أثناء ثلاثة فُرون من 
الحم الملصري لگنعانء ولكنْ؛ عندما انهار ذلك النظام السياسي في القرن التاني عشر ق .م» 
توفّفت شبكثه الاقتصادية عن العمل . له من العقول الافتراض أن قروّي گنان اج بروا على 
التركيز على المعيشة الحلية» ولم يعودوا ينتجون فائضاً كافياً من ا لْبُوب» أكثر عا يحتاجونه 

161 


http://kotob.has.it 


لأتفسهم . ولهذا؛ كان على الرعاة الذين يعيشون في الرتفعات وفي حافًة الصحراء أن يتأقلموا 
مع هذه الروف الجديدة» ويقوموا بإنتاج حبوبهم بأنفسهم. وسُرعان ما تسب منطلبات 
الزراعة تناقصاً في مدى الهجرات الموسمية . هنا ؛ تتناقص قطعان الماشية كُلَمَا أصبحت فترات 
الهجرة أقصر» ومع استشمار الجهود في الزراعة أكثرء فأكشرء يحدث الانتقال الذائم نحو 
الإقامة والاستقرار. 

العَملية التي شرحناها ناء هي ف يالواقع عكس ما نجده ف ي الكتاب اق س العبري : 
لقد أا هنا انبرو زإسرائي ل اأبكر ةكان نتيجة لانهيا رالتقافة الكنعاية » وليس سيا له . واغلب 
الإسرائیلیی نلم باتوا من خار جگنعّان ۔ بل ظهروا من داخاها . . ولم يکن اك خُروج جماعي 
من مصرء ب للم يكن هناك غزو ولح عنيف لكنْعًان . وأغلب الذين شگلوا الإسرائبليين 
الأوائ لكان وا ناسا محايين َف س الاس الذي نتراهم في الرتقعات طول فترة العصري ن البرونزي 


رر س ر ال 


واحديدي ‏ . كان الإسرائيون الأوائل من سخرية السخريات أنفسهم ۔أصاد ۔كنعانيين . 
بأي معنى كانت إسرائيل القديمة فريدة؟ 


في المناطق الأكثر خصوبة من مرتفعات شرق الأردن» نرى تفس ابات في نشاط 
الإقامة» ولمس أزمة الاستيطان في العصر البرونزي الشأخُر» وبالضبط ؛ تفس موجة 
الاستيطان في العصر الحديدي الأول . لقد كَشَمَت الاستطلاعات الأكريّة التي أجريَت في 
الأردن أن تاريخ الاستيطان البشري في أراضي عمون» ومُوآب» وأدوم» كان مشابهاً في 
خطوطه العريضة - لتاريخ الاستيطان في إسرائيل الْبكرة . يمكننا أن ناخذ وصمتًا الآثاري لقرية 
إسرائيلية موذجيّة في الُرتفعات الواقعة غرب الأردن» تعود للعصر الحديدي الأول ء 
ونستخدمهاء دون أي تغيير تقريباًء لوصف قرية موآبية قدية . لقد عاش الناس في فس النَمَط 
من القُرّى» في بوت مشابهة» واستخدموا فخارات مُماثلة» وزاولوا طريقة حياة مماثلة 
تقريباً. رغم ذلك؛ نعلم من الكتاب الفدس العبْري ومن مصادر تاريخْيّة أخرى» أ الاس 
الذين عاشوا في القُرى الواقعصة شرق الأرذن في العصر الحديدي الأول لم يُصبحوا 
إسراثيليّن ؛ بل على العکس» شکلوا. فيما بعد مالك عمُون» ومُوآب» وآدوم. لذلك؛ 
يرح التساؤل : هل كان هناك أي شيء خا ص ومُميّز في فُرَّى الاس الذين شكلوا إسرائيل 

162 


http://kotob.has.it 


رة جَعَلهم يتميٌزون من جيرانهم؟ هل يُمكننا أن نشرح كيف تبلور انتماؤهم العرقي 
(إثنيتهم) وقومتهم؟ 

اليوم ‏ كما في الماضي ‏ يعرف الاس انتماءهم العرقي بطرق مختلفة : بالأغة» والدين» 
وعادات اللباس» وطريقة دن اموتى » والُحرمات الغذائية الفصلة . إن التقافة المادية البسيطة 
العي رها مرو الماشية والزارعون في الُرتفعات الذين أصبحوا الإسرائيليون الأوائل ۔ 
لا تدم أي إشارة واضحة على لهجتهم؛ أو طقوسهم الدينية أو عاداتهم» أو ممارسات دفن 
موتاهم . لكنْ؛ هناك تفصیل واحد مير جداً تم اکتشافه بشأن عاداتهم الغذائية . 

إن العظام المكشفة عبر التتقيبات في القرى الإسرائيلية الصغيرة الباكرة في الرتفعات 
تختلف عن تلك الْكَتَشَفة في مراكز الاستيطان في سائر أنحاء البلاد في أمرِ واحد : ليس هناك 
ينها عظام خنازير. إن العظام المجموعة من مُستوطنات الُرتفعات الأقدم كانت تحتوي على 
بقايا خنازير» وكَفُس الأمر يصدق على مراكز الاستيطان التّالية ؛ أي بعد العصر الحديدي 
هُناك. خلال كل فترة العصر الحديدي ‏ أي عصر الممالك الإسرائيلية . لم تكن الضازير طبخ 
وُؤگل» ولا حتّی ری في الُرتفعات . بين معطيات مقارنة من مستوطنات ساحاية فلس طينية 
تعود كفس الفترة الرَمنبّة ۔ العصر الحديدي الأول أن هناك بحو مفاجئ ۔عدد كبير من 
الختازير بين عظام ا يانات الْكَتشَغة . على الرٌغم من أن الإسرائيليين الأوائل لم يكونوا 
یأکلون انزیں» کان الفلس طينيُون يفعلون ذلك بشگّل واضح» كما کان يفعله المَمُونيّون 
والُوآبيون في شرق الأردن (كما تدل عليه البيانات السطحية امأخوذة) . 

لا يمك لنع لحم الخدزير أن يمسر بأسباب اقتصادية أو بيثية فقط . في الواقع ؛ يمكده أن 
يكون الدليل الوحيد الذي نغلكه على وجود هوية منميزة مشتركة لأهالي فُرى الُرتفعات في 
غرب الأردن. رما توف الإسراثيليون الأوائل عن كل الخ زير جرد أن الوب الحيطة 
بهم ۔ خصومهم - کانوا یأکلونه» وبهذا؛ بدؤوا يرون أنفسهم مختلفين . إن الُمارسات الطبخية 
الحميّزة» والعادات الغذائة » اثنان من الطرق التي تشكّل ادود العرقيّة . والظاهر أن توحيد 
الله وقصص اروج الجماعي والميثاق جاءت في فترة منأحرة كشيرآً على ما يبدو. لقداختار 
الإسراثيليُون قبل حوالي نصف ألفيّة من تاليف صوص الكتاب الفدس العبري» بقوانينه 

163 


http://kotob.has.it 


المصلة» وأحكام أطعمته» ۔ ولاسباب لم تضح بشکٰل کامل بعد ۔ أن لا یأکلوا لحم الخزیر 
"وعندما يفعل اليهود العاصرون تفس الشيء» فإنّهم بذلك ۔يواصلون أقدم ممارسة ثقافيّة 
أثبتها علم الآثار لشعب إسرائيل القديم'. 
سفر القضاة ودولة يهوذا في القرن السابع ق.م: 

لن نعرف بدا إلى أي مدى استندت القَصَص في سمر الفضاة على ذكريات أصاية واقعيّة 
لأبطال محليين ونزاعات قروية بقيت على مدى القّرُون على شكل قصائد مَلْحَميّة أو قمص 
وحكايات شعي . ومع ذلك؛ فلا يمكن تقييم الق التاريخية لسفر القضَاة بواسطة الإدراج 
الحتمل للحكايات البطولية من العصور السابقة . إن أهم ميزات هذا السّمّر هي لَمَطه الأدبي 
العام الذي يصف تاريخ إسرائيل في الفترة الالية للغزو على أله دورة متكررة للخطيغة» 
والُجازاة الإلهبة» لم ا لخلاص (2: 1911). فقط في الآية الأخيرة (21/ 25) يوجد تلميح 
إلى إمكانية گر هذه الدورة» بواسطة تأاسیس حكم ملكي . 

إِلّه من الواضح أن هذا التفسير اللأَهُوتي للحكايات في سفر القضاة تم تطويره بعد فون 
من الأحداث التي يدعي وأفوعها. على الرّغم من أن القَصَص الفَرْديّة حول الصراع 
الإسرائيلي ضد الفلسطينيين » والوآبييّن» والمدينيين » والعمونين» تصرض أماكن وأشخاصا 
مختلفین جداء إلا نها جميعاً تستخدم لتصوير علاقة منبادلة مضطربة بين الله وشعبه . 
يصو ر هوه كاله غاضب» آسف» اَعَد الإسرائيليين من العبوديّة في مصرء وأعطاهم الأرض 
الموعودة گميراث أبدي» ليجدهم أناساًآثمين وجاحدين فحسب» خانوا َوه مراراً وتكراراً 
باتباعهم آلهة أجنبيّةء فعاقبهم يهَو بتسليمهم لأيدي أعدائهم؛ كي يشعروا بألم العف 
والعاناةء ويتضرعوا ليهوه؛ ليساعدهم. عندئذ؛ يقبل يوه توبتهم » وينقذهم بتکليفه لزعیم 
ديني مستقيم من ينهم بقيادتهم للانتصار على خصومهم . هنا؛ اللاأهوت هو الفكرة المركزيةء 
وليس التاريخ . الميثاق» الوعد» الارتداد» التوبة » والعودة إلى اله» تشكّل التسلسل الدوري 
الذي يشغل كل سفر القضاة . وبالتالي؛ لاب أنه بدا لشعب يهوذا في القرن السّابع ق. م» أن 
فس التسلسل الدّوري ينطبق عليهم . 


164 


http://kotob.has.it 


ملد زمن طويل ؛ اعترف العلماء بالكتاب المقدس العبري أن سفر القضاة يشگل جزءا من 
التاريخ التتدوي الذي كما بء وبّناه ‏ يشكل التعبير الكبير عن اللات والآمال 
الإسرائيلية السياسية التي جُمعت» والذي ۾ تأليفه في دولة بوذا أثناء عهد حم الماك بُوشيًا 
في القرن السّابع قم . . لقد قدّمت فص الإسرائيليين الأوائل الذين استوطنوا في 
اأرتفعات دَرسا لتاس ذا صلة مباشرة بالشوون الساصرة . عندما تطلع يوشيا ومؤيُدوه نحو 
الشمال برؤية تطمح إلى توحيد أرض إسراثيل ؛ أكدوا أن الغزو وحده ليس له قيمة من دون 
طاعة يهوه اأتواصلة وا لخصرية . 

لقد ترت الركة الثنوية إلى الشَعُوب الوكنيّة داخل أرض إسرائيل وفي كل الممالك 
الجاورة حطر مميت . لقد أوضحت أحكام الشريعة في سفر التثنية والدروس التاريخيّة 
للتاريخ التثنوي أن على شعب إسرائيل أن يقاوم إغراء عبادة الأوثان» وإلاً لاضطر أن يعاني 
من گوارث جديدة . يُوضح المصل الذي يفتتح به سف الفضاة الارتباط الواضح بين الماضي 
والحاضر. هذا؛ على الرغم من أن عديدأمن العلماء اعتبروه إضافة لاحقة» إلا ان الُرّخ 
التوراتي "باروخ ھالبرن" ۲٥ص11 B2٤1‏ جعله جُزءاً من التّاريخ التثنوي الأصلي . يخبرنا 
هذا القصلل (العدّمة) كيف أن القبائل التي شكلّت قلب الَمْلكة ا لجنويية ‏ يهوذا وشمعون ۔ 
أنجزت مهمنها الْعدسة بشكل مثالي في كح كل لذن الكنعَانيّة في أراضيها . وبهذا؛ ت 
حماية مكلة يهوذا من حطر الوكنية اأباشر في وَسَطهاء لكن؛ لم تكن هذه هي ال حال بالنسية 
للقبائل التي شكلت - فيما بعد قلب مَمْلكة إسرائيل الشمالية» فقد روى السَفر باهم جميعاً 
فشلوا في مسعاهم لإزالة الكنعانيين ؛ وأدرج بالتفصيل قائمة ايوب الكنعانية التي استمرت 
في كل واحد من أراضيهم العشائرية» (القضًاة: 1/ 21ء 3527). لا عجب بعد ذلك أن 
نرى أن يهوذا اة بقيت» وان إسرائيل الُرتدة فُهرّت» وأزيلت. في الحقيقة ؛ أغلب حكايات 
سفر القضاة تتعامل مع خطيئة وعقاب القبائل الشمالية . ولا يوجد قصة واحدة تتهم۔ بشکل 
واضح ‏ يهوذا بعبادة الأصنام . 

لكر سر القضاة يعرض ‏ ضمنبًا ‏ مَحْرَجَّا من هذه الدّورة اللأنهاثية لنب والعقاب 
الإلهي» انه يلمح بان الدورة كانت قد كُسرت مره قبل ذلك . إلّه يكرر» مراراً وتكراراً» مشل 

165 


http://kotob.has.it 


راص 


كلمة سحرية جملة : "في تلك الأيام ؛ لم يكن ملك في إسرائيل . کل واحد عمل ما حَسْنَ في 
عيتيه . " (القضًاة : 21/ 25) . 


ی س ر ا 


هذا تذكير بألّه مباشرة بعد فترة القضًاة جاء ملك عظیم حَگم کل قبائل إسرائیل لله داود 
القي» الذي أسس ميثاقا أبديا مع الله . قام هذا ا ملك بإزالة تأثير الآلهة الأجنييّة من فُلُوب 
ومُمارسة الإسرائيليين اليومية » وقام بتأاسيس عاصمة واحدة في أورشليم» وعيّن مكاناً دائماً 
لتابوت العهد. إله واحدء عبد في معبّد واحد يقع في عاصمة واحدة فقط تحت حكُم سلالة 
ملكية داوديّة واحدة» كانت تلك مفاتيح إنقاذ إسرائيل في كلا عهد داود وعهد داود الجديد 
املك يوشيًا . باجتناثه واستفصاله كل أثر لعبادة الآلهة الأجنبية التي قادت إسرائيل نحو ا لخطيئة 
في الماضي » يضع يوشيًا حدآ للدورة اللأنهائية ‏ على ما يبدو للارتداد والكارثة» ويقود يهوذا 
نحو عصر ذهبي من الازدهار والأمل . 

كما نعرف الآن ۔ على أي حال .إن الصورة التّوراتيّة القَوية للقضَ اة الإسرائيليين 
الُستقيمين ‏ رغم فُونها وفوة تأثيرها ‏ ليس لها إلا علاقة ضعيفة يما حَدَث فعلاً في مرتفعات 
كنحّان» في العصر الحديدي الُبكر. لقد كمف علم الآثار أن الحولات الاجتماعية العقدة بين 
الشحوب الرّعوية للمرتفعات الكنعانة ملت . أكثر بكثير من مفاهيم الكتاب ادس العبْري 
حول الخطيئة والتكفير - أكثر الحناصر والقوى تشكيلاً لولادة إسرائيل . 


166 


http://kotob.has.it 


القصل (5): 
# 
ذکریات عصر ذهبي ؟ 


لے 


وَجَدَت إسرائيل التوراتيّة بؤركَهًا الروحيّة الدائمة في الهيكل (العبد)ء وفي فصر 
أورشليم اگلكي » بعد فُرون من الكفاح والتج ول . وكما يروي سفر صموثيل» أنهى مسح 
(الدهْن بالڙیت القدّس) داود بن يَسّى » ملك على كل قبائل إسرائيل » العَمليّة التي بدت 
بوعد الله الأصلي لإبراهيم قبل عدة فُرون. والآن؛ انتهت الفوضى العنيفة لفترة القَضَاة؛ 
لتفسح الجال الذي يُمكن فيه لوعود الله أن تنحفق بشكل آمن تحت حكم ملك مستقيم . وعلى 
الرّغم من أن الاختيار الأول لعرش إسرائيل كان شاول من قبيلة بنيامين » الشخص الوسيم 
الذي أوتي َة في الجسم » إلا أن خليفته داود هو الذي أصبح الشخصية المركزية في تاريخ 
إسرائيل البكّر. كانت القَصَص والأغاني التي تتحدّث عن ذلك ا ملك الأسطوري داود 
لاع ولا تُحْصى . إلّها تحكي عن تله الوت العظيم بحجرة مقلاع واحدة؛ وعن قبوله 
في البلاط اآلكي لهارته گازف قیشارة؛ وعن مغامراته گئائر ومُحارب پبحث عن غنائم ؛ 
وعن ملاحقته الشتهوائية ل "بَْشَبَ"؛ وكنحه لأورشليم (القدس)ء وسيطرته على إمبراطورية 
واسعة وراءها. أمّا ابنه سلَيْمَان؛ فيذكر . بدوره ۔ كأكثر الوك حكمة » وأعظمهم بناءً. تخبرنا 
قصص كثيرة عن أحكامه الرأئعة» وثروته مُستحيلة التصور» وعن بنائه للهيكل (المعبد) 
العظيم في أورشليم (القدس) . 

على مدى فون مشمادية» تَر فَراء التوراة ‏ في جميع أنحاء العالم ‏ للوراء إلى عصر 
داود وسلَيْمَان گعصر ذهبي في تاريخ إسرائيل . حى فترة قريبة ؛ كان العديد من الخُلماء 
ينقبّلون فكرة أن اكم الكي ا لحد كان الفترة التوراتية الأولى التي يُمكن أن تكون موثوقة 
تاريخية فعلاً . فخلافاً للذكريات النافتة لرحلات الآباء» أو اروج الجماعي الإعجازي من 


167 


http://kotob.has.it 


مصرء أو الرؤى الدّمويّة لسفرّي يشوع والقضَاة» كانت قصّة داود قصّة واقعية جدا لُناورة 
سياسية ومؤامرة سلالية . وعلى الرَغم من أن العديد من تفاصيل مآثر داود الْبكرة تعد إسهاباً 
اورا جد إلا أن الحلماء اعتقدوا دة طويلة أن اعتلاء السلطة يتطابق ‏ بحو جيّد. مع 
وقائع الْكَشَمَات الأثرية . التأمت مُستوطنات الإسرائيليين » التي كانت في بدايتها منداثرة في 
فى الرتفعات شيئاً فشيناً؛ لتصبح لتاخذ شكل تدظيم أكثر مركزية . وقد وف التهديد» الذي 
فُرض على الإسرائيليين من قبل مدن الساحل الفلسطينية » وقّر الأزمة التي عجلت بظهور 
الحم الكي الإسرائيلي . في الحقيقة ؛ مير عُلماء الآثار مُستويات واضحة من دمار ادن 
الفلسطينية والكنحانية » التي اعتقدوا أنَّها رَسَمَت مسيرة فوحات داود واسعة التطاق . كما أن 
البوابات الرائعة للمدنء والقصور التي اكتشفت في عدة مواقع هامَّة في إسرائيل نُظْرَ إليها 
كادلة وشواهد على الشاط الخُمراني لسلَيْمًان . 

ولكن؛ كثيراً من الافتراضات الآثاريّة التي كانت تعرز في القديم القاعدة التّاريخيّة 
لقص داود وسلَیْمّان» عضت مورا للتشكيك . لقد تَعَرّض المدى الحقيقي لاساع 
الإمبراطورية الداودية لنقاش حا جدا. فقد أخفقت الحفريًات في أورشليم (القدس) في 
الخصول على أي شاهد يدل على وُجُود مدينة كبيرة في عهد داود وسلَيْمان. والتصب الأثريّة 
التي ُسبت يوماًإلى سَلَيْمَانء أصبحت - اليومثربط بحو معقول أكثر. ملوك آخرين . 
ولذلك؛ فان إعادة لتر في تلك الأدلّة سوف يكون لها نتائج مهم جد؟. ذلك أنه إذا لم يكن 
هناك آباء» ولا خُرُوج» ولا غزو لكنْعَّان» ولا حكم ملكي متحد ناجح تحت قيسادة داود 
وسلَيّمَان» فهل يمكننا أن ثبت . عندئد. أن إسرائيل التوراتيّة البكُرة كما جاء وصفها في 
أسفار موسى الخمسة» وأسفار يشوع والقضاء وصموئيل » كان لها وجود من الأصل؟. 


سلالة مَلَكيّة لإسرائيل: 


تبدأ الْحَمَة التوراتية بتحويل إسرائيل من فترة القضَاة إلى عهد الحم الكي بأزمة 

عسكرية عظيمة . كما يبين سفر صموئيل الأول 5-4» دَحَرت الجيوش الفلسطينية النجمعة 

وات القبائل الإسرائيلية في المعركة » وحَمَلّت معها تابوت العهد الْعدسة گغتيمة حرب» لکن 

الإسرائيليين تحت قيادة نيهم صموئيل ء الذي كان كاهناً في ملجأ في ”شيلوح" (حدد مكانّها 
168 


http://kotob.has.it 


في نصف الطريق بين أورشليم (الشُذس) وشكيم (نابلس))ء استعادوا ۔ فيما بعد تابوت 
العهد» والذي أعيد» وتم نصبه في قرية "ريات يعاريم ۲٠٠۴۳‏ اهران غرب أورشليم 
(القدس). لکن ايام القضَاة كانت قد ولت بشكّل واضح. تطلّبت التّهديدات التي كان 
بُواجھها شعب إسرائیل الیوم زعيماً يصرف كَل وقنه لقیادته . اجتمع شیوخ إسرائیل وبیت 
صموئيل في رماح» شمال أورشليم » وطلبُوا من صموئيل أن عبن لهم ملكا على إسرائيل » 
'مثل كل الأمم". وعلى الرّغم من أن صموئيل حدرهم من أخطار اللكبة في إحدى أكشر 
الفقرات الُعادية للمَلكية بلاغة في الكتاب الُقدس العبْري (صموئيل الأول : 8/ 18-10)ء إلا 
أن الله أمره أن یستجیب لطب الشعب . وأوحی الله اختيارة إلى نبيه صموئيل : سيكون ”شاول 
بن كيش" من قبيلة بنيامين أو ملك لإسرائيل . كان "شاول" رجلاً شاا ذا سط في الجسم» 
ومحارباً شجاعاًء ولکر؛ كان شخصا أدت شكوكه الدَاخلية وانتهاكاته السّاذجة لقوانين تقديم 
القرابين وغنائم الحرب والأحكام الإلهيّة الأخرى (صموثيل الأرل5/ 26-10) إلى رَفْضه 
التهائي» وانتحاره المأساوي في جبل ‏ جلبوا" عندما ذُحرَ الإسرائيليُون على يد الفلسطينيين . 
آثناء ما کان شاول مایزال يحكم گمّلك علی إسرائیل » کان خلیفته ووارث عرشه قد 2 
اختیاره دون أن يشعر. أمر اله صموثيل أن يذهب إلى عائلة يَسّى من بيت لحم (لأني د رآيت 
لي في بنيه ملكا (صموئيل الأول : 16/ 1). كان أصغر أولئك الأبناء الراعي الأشقر الشعر 
الوسيم الذي بُسمى داود ُو الذي سيأتي با خلاص لشعب إسرائيل . جاء البُرهان الأول الرأئع 
من مهارة داود العالية في ساحة المعركة . فقد تجمّم الفلسطينيون ثانية لشن حرب ضا 
إسرائيل » وتواجه الجيشان في وادي اليم في شفيلة . كان سلاح الفلسطينيين السري هو 
الحارب العملاق جالوت الذي هَرَأ يإله إسرائيل » وتحدّى أي إسرائيلي مُحارب لثازلته . 
فاستولی رُعب کبیر على شاول وجنُوده» لکن داود الشاب الذي کان أبوه قد أرسله ليوصل 
الاد لإخوته التلاثة الأكبر سنا منه» الذين يخدمون في جيش شاول» وافق على التحدّي بكُْلٌ 
جُراة» وصاح في جالوت: ت اني ٳلي سيف ويرڪ وَيترس . وآئا آتي ليك باسْم رب 
الجثود إله صمُوف إسرائيل الذي عيركَهّم .'(صموئيل الأول 17/ 45)ء وأخذ داودٌ حجرة 
صغيرةً من جعبة الرعي الناصة به» وكَدَف جبهة جالوت بهذف قاتل» اودی بحياته فوراً. 
169 


http://kotob.has.it 


وانهزم الفلسطينیُون . وصادق داود» بطل سرائیل الجدید» جُوناثان بن شاول» وتزوج مایکل 
بنت الملك . مسح الشعب داود لقب أعظم أبطال إسرائيل -أعظم حتّى من املك . وأدّت 
هنافات الحماسية للمعجبین به : " صرب شاو ل ألوقه وداود ربراته "(صموئيل الأو : 18/ 
7 إلى غَيرَة الملك شاول منه . وأصبحت مسألة وقت فقط » قبل أن يشافس داود شاول على 
العامة » وطالب بعرش كل إسرائيل . 

هرب داو من غضب شاول الذي أصبح يهدده بالقتل ؛ وتحول إلى زعيم فرقة من 
الهاربين وال ود الباحثين عن الغنائم ‏ وتجمع حوله كل التاس البُوساء» أو الذين يعالُون من 
ديون كبيرة. تجول داود ورجاله في تلال شفيلة في صحراء يهُوذاء وفي أطراف تلالها 
الجنوبية؛ أي كل المناطق التي كانت بعيدة عن مراكز فو مَملكة شاول إلى الشّمال من 
أورشليم (القدس). قتل أبناء شاول بحو مأساوي» في معركة مع الفلسطينييْن في مكان بعيد 
إلى الشمال في جبل جابوة» وأخذ شاول حياته الخاصة . تقدّم داود بسرعة نحو مدينة حبرون 
اليهودوية القدية ؛ حيث أعلنه شعب يهوذا ملكا عليهم . كانت هذه بداية الولاية العظيمة 
للأسرة الداوديةء ويداية ا لمكم لكي السحد الجيد. 

عندما هَرَمٌ داودٌ ورجالّه ما تبقی من جوب معارضيه من مودي شاول» قدم وود 
وممتّلو جمیع القبائل إلى حبرون (ا-فلیل) لإعلان داود ملکاعلی كَل (سرائیل حسب 
الأصول. بعد أن حَكّم سبع سنوات في الخليل ؛ تحرك داود شمالاً لفح معقل أورشليم 
اليبوسي . التي لم يدعيها . حتّى ذلك الحين أي أحد من القبائل الإسرائيلية ‏ يجعلها عاصمته . 
وأمر بجَلّب تابوت العهد من قریة کون 'کریات جیآریم' ٣۸ز Ky ٤1‏ , 

وعندئذ ؛ تلمّى داودٌ الوعد غير المشروط والُدهش من الله الذي قال فيه : 

[8 وا5 ؛ هذا تقول لعبّدي داد : هكذا قال رب الجتود: ئا اذك من الْمربّض م" 
وراء الم ؛ تود رئيسا على شَعبي إسرائيل. 9 وشت مَك حيمَا وجوت » وكرّضت 
جَميع أعدَائك من ماك وَعَملت لك اسما عظيما گاسْم الُْطَمَّاء الذينَ في الأَرْض. 10 


ا کے رو ورو 


وعينت مانا لشعبي ٳسرائيل» وغرسته» قسگن في مگانه» ولا يضطرب بعد ولا يعو د نو 
170 


http://kotob.has.it 


الإنم لوه كما في الأول 11 ومذ يوم قت فيه فاه على شَعبي إسرائيل. وقد أرحتك 
جميم أعدائك. والرب برك أن الرب صم كك با 12 می گمکت ايام 

من جمیع لرب بخبرك أن الرب يصنع متی 

واضْطجَنت مم آبائك» أقيم بدك تسكك» الذي يخر من أحتائك» وات مملك. 13 هو 

ا . وره اا 4 3 ا و 2 

يبئي بيتا لاسمي» وا أت ك سي مَملگته إلى الأبد . 4 آنا کون که آباء وهو يکو لي ابناً. 


ٳٺ توج اردب بقضيب الاس وبضريات بتي آدم. 15 ولکن رحمتي لا رع منه گما رَعتها من 
شاو الذي أله م أمامك . 16 ويام بيك ومملكثك إلى الاد مامك . کرسیك کون کابتا 
إلى الأبد ] . (صموئيل التاني : 7/ 16-8). 

م بدأ داود حروبه الشاملة للتحرير والتوسع . في سلسلة من المعارك السريعة الكاسحة؛ 
حطّم داوذ فو الفلس طينيين » هرم العمونيين» والُواييّن» والأدومييْن» في عبر الأردنء 
وتوج حملاته بإخضاع الآرامييْن بعيداً إلى الشّمال . عند عودته منتصراًإلى أورشليم» أصبح 
داودالآن يحكم على أرض واسعة أوسع بكثير حى من المواريث القبائلية لإسرائيل؛ ولک 
داود لم يجد السّلام حتّى في هذا الوقت من المجد. فقد أدت الصراعات بَيْن أفراد الأسرة 
المالكة .يما في ذلك انتفاضة ابنه أبشالوم إلى ققه العظيم بشأن استمرار سّلالته في الحم . 
قبل موت داود مُباشرة؛ مسح الكاهن "صادوق' سلَيْمَّان؛ لكي يكون الماك القادم لإسرائيل . 

عرز سُليْمًان الذي أعطاه الله (حكْمَة هما كديرا جدا) . السّلالة الداوديّة» ونظّم 
إمبراطورينه » التي امتدّت الآ من الفرات إلى أرض الفلسطينيين » وإلى حدود مصر (ملوك 
الأول 4/ 24). جاءت ثروته وثراؤه الهائل من نظام ضريبي منطورء وأعمال إجباريّة » كانت 
طب من كل قبيلة من قبائل إسرائيل» ومن البعشات التجاريّة التي كان يرسلها إلى البكدان 
الأجنبية في الجنوب . اعترافاً منها بشهرته وحكمته ؛ قامت ملكة سبأ الأسطورية بزيارته في 
أورشليم ؛ جالبة معها قافلة من الهدايا الباهرة. 

كانت أعظم إنجازات سلَيْمَان نشاطاته العمرانية . فقد بنى في أورشليم (القدس) هيكلاً 
(معبدا) رائعا مزيناء بشکل مفرط جداء لهه » افتتحه في بهاء عظیم» وبنی قَصراً جميلاً في 


171 


http://kotob.has.it 


و حصن أورشليم» بالإضافة إلى تحصينه لعدة مدن إقليمية مهمة؛ مثل حاصور ومجدو 
وجَارّر» وأنشاً إسطبلات» يضم كل واحد منها أربعين ألفاً من أكشاك ابول لعرباته الأالف 
والأربع مثة » ولفرسانه لين به خددمم فا عشر ألفاً. 

عمد معاهدة مع حيرام» ملك صور» الذي بَحَت بأرز لبان إليه لبناية معبد في أورشليم 
(القدس)» وأصبح شريك سلَيْمّان في مغامرات التجارة في ما وراء البحار. يلص الكتاب 
ادس العبري شهرة سَليْمَّان بالعبارات التالية: [ عاطم المَلك سَليمَان على كل ملوك 
الأرْض في الغتى والحكمة . وات كل الأرض ملَمسَة وجه سَليْمّان ْم حكمة التي 
جَعَلها الله في قلبه .] (سفر الوك الأول : 10/ 23 24) . 
هل داود وسلَیمَان وجدا ٩‏ 

قد يبدو هذا السوال ‏ الذي طرح بهذه الذرجة من الصراحة ‏ استفزازيا بو ممعَمّد. إن 
داود وسلیمان يمثلان رمزين دينيين أساسيين لكلي اليهودية والمسيحية بحو جَعَل التأكيدات 
الأخيرة حول النقود ا دري للكتاب الَدّس التي تعد أن تاريخيّة شخصية املك داود ليست 
أكثر من تاربخية شخصية ا ملك آرٹر «King A٤۲‏ جعلها ستَقّبّل لدی العديد من الذرائر 
الدينية والعلمية بالغضب والاستنكار. لقد حاول الُؤرخون التوراتيون أمثال "وماس طومس" 
homas Thompson‏ و 'نیاز بیتر لخي" Niels Peter Lemche‏ من چامعa‏ کوب ہنهاکن و'فیلیب 
دافیس" ٥۸۷1٥5‏ «نانط۳ من جامعىة شیفیلد 1۵٥ا٤1ا؟»‏ والذين يوصمون من قبل ذاميهم» 
باهم "نوراتيون معتدلون'» أن يثبتوا أن داود وسَيْمّان» واكم اكلكي التحد لإسرائيل» وفي 
الحقيقة الصف التاريخي لإسرائيل في الكتاب العدّس العبري برمنه» ليس أكش من تركيبة 
أيديولوجية ماهرةء أو منقنة أندجتها دوائر گهنوتيّة في أورشليم (القدس) في فترة ما بعد 
الَفّي» أو حى في الفترة الهيلينية . 

رغم ذلك» ومن زاوية أديية وآثارية محضة؛ يوجد لدى العتدلين بض الق اط 
لصالحهم . إن قراءة بتدبر لوصف الكتاب ادس العّري ليام لمان تظهر ‏ بوضوح . أن 
هذا الصف تصوير لاض يتم تحويله لاض مثالي استتنائي» وعهد ذهبي مجيد . الروايات عن 

172 


http://kotob.has.it 


ت اا ا 


ثروة سليْمَان الفيالية [ وَجَعَل المَّلك الفضَةً في أورشليم ملل الحجَارة» وَجَمَلَ الأرمثْلَ 
الجمَيّزالذي في السَهّل في الْكَذْرة . ] (طبقا لسفر الوك الأول : 10/ 27) وعسن حريمه 
الأسطوري [ وگائّت له سم مئة من السَاء السيدات» وكلآ ت مة من السراري] (طبقا لسقر 
الوك الأول : 11/ 3)» هي تفاصيل أكثر مُبالغة من أن تكون حقيقية فعلاً. علاوةً على ذلك» 
رغم كل لروتهم وفوتهم الرْويّة (في الکتاب الُعدّس)ء لا يُوجد لداود ولا لسَلَيْمّان أي ذگر 
في آي نص تاريخيٴ واحد مصري٬‏ أو ما بين النَهريْن . كما أن الدليل الآثاري على مشاريع 
البناء المشهورة لمان في أورشليم (الدّس) مفقود تماما . لقد أخفقت كل التنقيبات الآثاربّة 
التي أجريت» في القرن الاسم عشر وبدايات القرن العشرين » حول جبل الهيكل في أورشليم 
(الأدس) في التعرف حى على مجرد أثر بسيط لهيكل سلَيْمّان الأسطوري» أو مجمع قصره. 
وفي حين م ربط بعض الُستويات والابنية في مواقع في مناطق أخرى من البلاد بعهد الحم 
الكي التحد» فان تحديد تاريخها الواقعي . كما سنرى . أبعد ما يكون عن الوضوح . 


من التاحية الأخرى؛ م إبراز حُجَّج قويّة في مُواجهة بض اعتراضات العتدلين 


التوراتيين . فقد جادل العديد من العُلماء قائلين بان غياب أي آثار تعود للفترة السليمانية في 


روو 


أورشليم (القدس)» إِنّما سببة استفصال تلك الآثار بالكامل بسبب الإنشاءات الهيرودية 
«هنله 1٣‏ الهائلة على جبل الهيكل في الفترة الرومانيّة اليكّرة. كما أن ياب الشواهد 
الخارجية في التمُوش القدية على حكم داود وسلَيْمَان أمر مفهوم جدا؛ لان الفترة الزمنية التي 
یعتقد أن داود وسلَيْمَان حَگمَا فیها (1005.930 ق . م) كانت فترة انحطاط لاوٍمبراطوريّات 
العظيمة في مصر وبلاد ما بين النهرين . فليس هناك ما يقاجئ في عدم وجود إشارات إمَا على 
حكم داود أو على حم سليْمَان؛ سواء في النصوص الضتيلة ا مصرية الُعاصرة لقلك الفترةء 
أو الصوص ما بين التهرينية . 

إلا أله في صيف عام 1993ء في الموقع التوراتي لل دان شمال إسرائيل » تم اكتشاف 
أجزاء مصنوعة يدوية مكسرة» غيرت إلى الأبد. طبيعة التقاش . كانت القطعة تقش بيت 
داود"» جزءآمن لصب بازلتي أسودء وچدمکسورا واستعمل ‏ لاحقاً۔ في طبقة ثانية 
كحجارة بناية . كب التَفْش باللّغة الآراميّة» لغة مالك سُوريا الآراميّة آنذاك» ويروي 

13 


http://kotob.has.it 


بالتفاصيل - قصة غزو واحتلال إسرائيل من قبل ملك آرامي لم ُذگر اسمه على الأجزاء التي 
اکثشفت حى الآن SM‏ 
هجوم "حزائيل"» ملك دمشق e‏ .م 
حذات بماد اشر في العر الذي کات فی آمبرایل وپ چ نسلکین منم این منقصلتین» وکانت 
نتيجتها هزية مره لكلتَيّهما . 

إن أهم جزء في هذا امش هو قول ”حزائيل" متخا بوَصف أعداثه : 

[ قلت "يورام" ٣۵‏ ههل ابن [آحاب ] ملك إسرائیل » و[ آنا ] قتل ت [ یوآحاز ] ابن 
[ يورام املك ] من بيت داود. وأنا صيرت [ بلداتهم إلى الخراب» وحوت ] أرضهم إلى [ دمار]. 

إل هلا دلبل وي عن شهرة الأسرة الذأودية الالكة بعد أف من مثا سنة بعد عهد حم 
سلَيْمّان بن داود . إل حقيقة أن يهوذا (أو ريما عاصمتها أورشليم) يتم الإحالة إليها بذگر 
الأسرة الحاكمة عليها فقط هو دليل واضح أن شهرة داود لم تكن اختراعاً دييات ابتداعه بعد 
فترة زمنية طويلة . يضاف إلى ذلك» أن العالم الفرنسي أندريه أومير 1٥١١٣‏ اقترح - مؤخراً 
أن مثل هذه الإحالة لبيت داود يُمكن أن نجدها على التَْش المشهور ليشا دا۷ ملك مُوآب 
في القرن التاسع ق . م» الذي وأجد في القرن التاسع عشر شرق البحر المت . وعليه ؛ فان بيت 
داود كان معروفاً في كافّة أنحاء المنطقة ؛ وهذا يولق بوضوح ا 
لشخصية اسمها داود أصبح مؤسس سلالة ملوك الدولة اليهودوية ف في أورشليم (القدّس) . 

إذا فالسؤال الذي نواجهه لم يعد مجرد جود داود وسلَيْمّان. بل الذي يجب علينا أن 
نراه أله هل كان وص الكتاب الس العبْري الشامل لانتصارات داود العسكرية العظيمة 
ولشاريع سليمَان العمرانية العظيمة مسقا فعلاً مع الأدلّة الآثارية؟٠‏ 
تظرة جديدة كَملَكَة داود: 

سب ورآينا أن المرحلة الأولى للاستيطان الإسراثيلي في مرتفعات گنان كانت ظاهرة 
إقليمية تدريجية» بدأت فيها مجموعات رعويّة محلَيّة بالاستقرار في الرتفعات المأهولة 
بالسگان بشکل منناثر» حی شکلت مجتمعات قرو ذات اکتفاء ذاتي. ومع الرمن» ومع تمو 

174 


http://kotob.has.it 


سان اعات » م تأسيس فرّى جديدة في الناطق التي لم تكن مأهولة في السَابقء متقلة 
من أراضي السهول الشرقية والوديان الدَاخليّة نحو الكوات الصخرية الغرببّة والوعرة 
للمرتفعات . في هذه المرحلة؛ بدأت زراعة اليتون والعنب» خصوصاً في الرتفعات 
الشمالية . ومع انوع النامي بين الموقع والحاصيل التي تُنتجها الفرّى الختلفة في كاف أنحاء 
ريف التلال والهضاب » لم يعد في الوْسّم ا لحفاظ على التظام السًابق للاكتفاء الاتي » فقد 
أصبح القرويون الذين ‏ ركزوا على البساتين والكُروم ‏ بمساس الحاجة أبادلة الفائض من ار 
وزيت الزيتون بسع أساسية مشل ابوب . ومع هذا الخ صّص برزت طبقات الُديرين» 
والجّارء واجنود الُحترفينء وفي التهاية ؛ الوك . 

لقد تم اكتشاف تمس الأنماط من الاستيطان في الُرتفعات والانقسام الطبقي الاجتماعي 
الدريجي من قبل عماء الآثار لين يعملون في الأردن» في الأراضي الغدية لمَمُون 
وموآب . ويبدو أن عملية موحدة ة بسكل كبير من التَحول الاجتماعي قد حَدكت في العديد من 
مناطق الرتفعات في المشرق» عندما تخلّص سكانها من سيطرة إمبراطوريات العصر البرونزي 
العظيمة» أو ملوك دول الُذن السهلية 

في الوقت الذي كان العالم كله يعود إلى الحياة من جديد في العصر الحديدي كانت تظهر 
مالك جديدة متعبة من جيرانها» وكانت ۔ حسب الظاهر -تميز نفسها عن بعضها البعض عبر 
عادات عرقية منميزة وعبادة آلهة وَطَنيّة» لكر ؛ كانت ماتزال علب تخصصهم وتظيمهم 
وميز هويتهم الجماعية تلك بعيدة عن تشكيل إمبراطورية واسعة . إن الفتوحات الواسعة من 
التمط النسوب لداود تحتاج لقدار كبير جلا من التنظيم والوة البشرية والسّلاح . لذاء بدا 
اهتمام علمي بالتركيز على الشواهد الآثارية للسكان» ونماذج الاستيطان» والمصادر 
الاقتصاديّة والتنظيمية في منطقة بيت داود في يهُوذاء وذلك لرؤية ما إذا كان لتوصيف الكتاب 
ادس العبري أي نصيب من الحقيقة التاريخية . لقد قدّمت الاستطلاعات الآثارية الأخيرة في 
E LS CG GEN‏ 
الرتفعات» ممعَدة- 7 تقريب]. نحو الجنوب من أورشايم (الدس)» ونحو الحواف الشمالية 
N‏ 
ومنسوب الأمطار الضنيل والقدّب جد . 

175 


http://kotob.has.it 


الملك | التواريح" 
شاول | 1025۔1005 
داود 970.1005 


سلَيْمّان | 970 931 


الجدول 2 ملوك الحكم الَلّكى المتحد 


شهادة الكتاب ادس 
أوڳ ملك» عيسه التي 


َء 


صموئیل 

يفتح أورشايم (الدس)» 
ويجعلهاعاصمته؛ 
يسس إمبراطوريُ ة 
واسعةء نعطي اغلب 
أراضي أرض إسرائيل 
يبني الهيكل (العبد) 
والقصلرفي أورشليم 
(القدس)» وينشط كذلك 
في ٤‏ مجنا را و 


و'جازر'. 


لفات الآثارية 

استمرار لنظام الاستيطان في الرتفعات في 
العصر الحديدي الأول 

لا دلیل على فوحات داود» ولاعلی 
وجود إمبراطوريته الواسعة. تستمر ثقافة 
الوديان الكنْعانية دون انقطاع» مع استمرار 
نظام الاستيطان في الرتفعات في العصر 
الحديدي الأول . 

لا نوجد أيٴعلامة أودليل على بناء 
هندسي معماري تذکاري» أو على مدينة 
مَهمّة في أورشليم (الشدس). لا وجسد 
علائم أو دلائل على نشاط معماري مهم 
في 'مجدو" واحاصور' و'جازر'. شمالا 
تستمر الفافة المادية الكنْعَانة . 


وعلى العكس من المرتفعات الشّمالية ذات الوديان العريضة والطرق البريّة الطبيعيّة نحو 
المناطق الُجاورة؛ كانت يهوذا ‏ دائماً ‏ منطقة زراعيّة هامشية ومعزولة عن المناطق الجاورةء 
بواسطة حواجز (موانع) تضاريسية تطوقها من جميع الجوانب ماعدا الشّمال. 

يحد يهوذا من الشرق والجنوب المناطق القاحلة لصحراء يهوذا والب . وفي الغرب 
باتجاه مرتفعات وتلال شفيلة ا لخصبة والُزدهرة والسهول السّاحليّة ‏ تسقط الحافة المركزيّة 
بشکل فُجائي . عندما يُسافر شخص من حبرون (الخلیل) باتّجاه الغرب» فإلّه جر على 
الهبوط إلى أكثر من ألف وثلاثمئة كَدَم أسفل النحدرات الصّخرية الحادة في مسافة أكثر بقليل 
من ثلاثة أميال فقط . وإلى الشّمال أكثر» غرب أورشليم (القدس) وبيت لحم يكون الانحدار 
أكثر اعتدالاً» ولك عبوره أكثر صعوبة ؛ لاشتماله على مجموعة من الحاقًات الطويلة الضيقة 


(«) طبقاً لكتاب ”غاليل" 1ن1 ": (اجدول التاريخي لوك إسرائيل ويهوذا). 


http://kotob.has.it 


176 


التي تفصلها عن بعضها البعض وديان عميقة . اليوم تتضمّن الهضبة المركزيّة الُستوية من 
أورشليم (الفُدس) إلى بيت لحم وإلى حبرون (الخليل)» شبكة خطوط متصالبة من الطرق 
والمناطق المزروعة على نطاق واسع » ولکتّه احتاج إلى ألفيّة من السنوات من العمل الركز 
لإزالة التضاريس الصخرية بحو يكفي للسّماح بمشل هذه التشاطات . كانت المنطقة في العصر 
البرونزي وفي بداية العصر الحديدي منطقة صخرية ومغطًاة بأحراش وغابات كثيفة » مع أرض 
مفتوحة قليلة جا موفرة للحمول الزراعية . ۾ تأسيس مُجرد بضع فُرّى دائمة هناك في زمن 
التوطّن الإسرائيلي؛ حيث كانت بيئة يهوذا مناسبة بحو أفضل بكثير للمجموعات الرعوية . 

واصل نظام الاستيطان في يهوذا- في القرين التّاني عشر والحادي عشرق. م -تطوره في 
القرن العاشر؛ حیث ازداد عدد القرّی وبر حجمھا» ولکن طبیعة النظام لم تتغیر بشکل کبیر . 
في شمال يهُوذاء تطورت البساتين ومزارع العنب الكثيرة نحو الأشحدرات الغربية للمرتفعات ؛ 
أا في يهوذا؛ فإنّها لم تفعل ذلك بسبب الطبيعة المانعة للتضاريس . بقدر ما يُمكن أ نرى على 
أساس الاستطلاعات الآثاربّة بقيت يهوذا فارغة ‏ نسيياً من السكان الدأئمينء معزولة اما 
وهامشية جلا حتى الرمن الفترض لداود وسَليْمًان» وما بعد تاريخهماء بون مراكز حَضرية 
ريسية» ويون تدرج واضح من القّرى الصغيرة إلى القرّى وإلى البلدات . 
البحث عن أورشليم: 

لقد كانت صورة أورشليم (القدس) في عهد داود ۔ وبتحو أكثر في عهد ابنه سلیمّان» عبر 
ارون موضوعا لصياغة الأساطير والقَصَص الرومانسية . لقد صاغ الخُجّاج» والصلييّون» 
والحالمون من کل نوع » قصصاً خرافية راثعة حول عَظّمة مدينة داود وهيكل سَيْمّان . 

ولذلك؛ لم يكن مُصادفة إذاً أن نجد أن البحث عن بقايا هیکل سلَيّمّان كان من بين 
التحديات الأولى التي أخذتها الدراسات الآثارية التوراتيّة على عاتقها في القرن التاسع عشر. 
لم يكن البحث سهلاً آبداًء ولم يكن مرا إلاً بو نادر » تَظراً لطبيعة الموقع . 

کانت أورشليم (الدس). التي عاشت بشکل منواصل» وازداد بناؤها لی حد کبیر ۔ تقع 
في منطقة منخفضة إلى الشّرق من مساقط مياه مرتفعات يهوذاء قريبة جدآ من حاقَّة صحراء 

177 


http://kotob.has.it 


يهوذا. تقع المدينة القدية في قلب ال لزء التاريخي من أورشليم (القدس)ء محاطة بالأسوار 
العمانية. في حين يقع الحي السيحي في شمال غرب المدينة القديمة» حول گنيسة القيامة 
الدسة . ويقع الحي اليهودي في الجنوب الشرقي» مُطلاً على حائط الى وجبل الهيكل . 
ويغطي الأخير الراوية ا لجنوبية الشرقية للمدينة الحمانيّة . وقح مدينة داود إلى جنوب جيل 
الهيكل»ء خارج أسوار المدينة العثمانية » على مسافة طويلة ضِيْة وحافّة منخفضة نسييا لل“ 
القديم لدينة أورشليم (الفدّس) العصر البرونزي والعصر الحديدي اليكر. ويفصلها واديان 
عن التلال الحيطة » يفصلها الوادي الشّرقي منهما؛ أي وادي قدرون» عن قرية سيلوم . ويقع 
المصدر الأساسي لياه أورشليم (الثُدّس) الكتاب الَقدّس ينبوع جيهون. في هذا الوادي. 

لقد تمت مدينة أورشليم (الفدس) مرة بعد مره . مع الّركيز في السبعينات واللّمائينات 
من القرن الماضي على البحث عن آثار المدينة العائدة للعصر البرُونزي والعصر الحديدي تحت 
إشراف "ييغال شيلوح" 01١‏ ها8 اهع؛ من ال جامعة العبْرية» في مدينة داود» الأب الحضَري 
الأصلي لأورشليم . الأمر الماجئ والُدهش كما أشار إليه عالم آثار جامعة تل أبيب ديفيد 
أوسيشكين صفهااوولا 2۸۷1۵ أن العمل الميداني هناك وفي الأجزاء الأخرى من أورشايم 
الكتاب ادس أخفقت في تزويد دليل هام على أن المدينة كانت آهلة بالسّكان في القرن 
العاشر ق. م. . هناك فقدان لأي بناء معماري تذكاري» وليس هذا فحَسّب» بل وكذلك لم 
توجد آثار حتّى لأي قطع فخارية بسيطة . إن أغاط الآثار الُميّزة جد للقرن العاشر في المواقع 
الأخرى» نادرة الوْجُود في أورشليم (القُدس). بعض المُلماء جادلوا بأن لاحقا أزالت 
نشاطات البناء الككمة في أو رشليم (الدس) كل آثار المدينة القدية ؛ إلا أن التنقيبات في مدينة 
داود شَمّت عن آثار هامّة تعود للعصر البرونزي وللقرون النأحرة من العصر الحديدي › 
ولكن؛ لا آثار تعود للقرن العاشر ق . م. . أكثر التقييمات تفاؤلاً لهذا الفقدان لأي دليل عن 
آثار تعود للقرن العاشر هو أن أورشليم (القُدس) لم تكن في تلك الفترة أكثر من مجرد قرية 

يتطابق هذا التقييم البسيط - بشكل جيد ‏ مع لَمَّط الاستيطان الضتيل لبقية يهوذا في تفس 
الفترة الرّمنية » والذي كان يتألف من حوالي عشرين قرية صغيرة فقطء ويضعة آلاف من 
السكان» الكثير منهم عبارة عن رعاة ملين . 

178 


http://kotob.has.it 


في الواقع ؛ من الستبعد جدا أن تُصبح هذه المنطقة . المسكونة شل مدائر» من يهوذاء 
وقرية أورشليم (المُدس) الصغيرة ‏ مركز لإمبراطوريّة عظيمة قحد من البحر الأحمر في 
الجنوب إلى سُوريا في الشّمال. هل من الُمكن حى لأكشر الوك شعبية وتأثيراً أن يكون قد 
تمن من تجهيز وتحريك الرّجال والأسلحة اللأزمة لإنجاز مثل تلك الوحت الإقليمية الواسعة 
والُحافظة عليها؟ ليس هناك بالتأكيد ‏ أي إشارة آثاريّة للّروة» أو الفوة البشرية» أو مستوى 
التنظيم الذي سيكون لازما لدَعْم جوش قوي حى لفترات زمنية قصيرة ‏ في الميدان. حى 
لو كان السكان القليلون نسبياً ليهوذا قادرون على القيام بهجمات سريعة وكاسحة على المناطق 
الجاورة» كيف كان من المكن لهم أن يتمكنوا من إدارة الإمبراطورية الأوسع والأكثر طْموحاً 
لسلَیْمّان بن داود؟؟. 
کم کان اتساع فُتوحات داود ٩‏ 

اعتقد علماء الآثار. لعقود من الرّمن بان الدلائل التي تم اكتشافها خلال العديد من 
التتقيبات التي أجريت خارج أورشليم (الفُدس) دَعَمَتْ رواية الكتاب ادس العبري بشأن 
اكم اگلكي الحد الواسع (انظرٌ الشکل رفم 16). كانت أبرز انتصارات داود» طبقاً للكتاب 
القدّس» انتصاراته على الدن الفلسطينية » التي م تنقيب عدد منها على نطاق واسع . يعرض 
سفر صموئيل الأول تفصيلاً عظيماً للمواجهة بين الإسراثيليين والفلسطينيين : كيف استولت 
جوش الفلسطينييّن على تابوت العهد في معركة ”حجر العونة"؛ وكيف توفي ”شاول" وابنه 
"جوناثان" أثناء ا روب مع الفلسطينيين ؛ ويالطبع ؛ كيف قضى داود الشاب على جالوت . في 
حين أن البعض من تفاصيل هذه القَصَص أسطوري جداء إلا أن بعض الأوصاف ا جغرافية 
فيها دقيقة وصحيحة للغاية . والأكثر أهمَية ؛ أن الانتشار التدريجي لفخاريًات الفلسطينيين» 
الإيجيّة الإلهام» ذات الزينة أو الرّخرفة الْميّزة» نحو التلال وبعيداً إلى أقصى الشمال نحو 
وادي "يررعيل» يدم دليلاً واضحا على لوسم التدريجي لتأثير الفلسطينبيّن في كافّة آنحاء 
البلاد. وعندما اكتشفت أدلّة آثاريّة على وجُود دمار في الد السَهلية حوالي سنة 1000 
ق.م» بدا ذلك موكداً على المدى الذي رصت إليه فوحات داود . 


179 


http://kotob.has.it 


أحد أفضل أمثلة هذا انط من التفكير حالة َل قصيلة ١1اه‏ » وهو موقع صغير على 
الأطراف الشمالية لت أبيب الحديشة . قام عالم الآثار التوراتي والُورّخ الإسرائيلي "بنيامين 
مار" 222 نسو زمء8 بتنقيبه لأوّل مرّة في الأعوام 1950-1948. اكتشف "مارّر" بلدة 
فلسطينية مزدهرة» ليس لها ذر في الكتاب الَعدّس العبْري. احتوت الطبقة الأخيرة هناك على 
فخاريات فلسطينية مميزة» وحمت علامات أخرى على ثقافة فلسطينية كانت قد درت 
بالنار. وبال رغم من عدم وجود أي إشارة معينة في الكتاب الس العبْري على غزو داود لهذه 
امنطقة » لم يتردد "بنيامين مارّر" في استنتاج أن داود دمر هذه الُستوطنةء وسوى بها الأرض في 
حروبه ضد الفلسطينيين . 

وهكذا ذَهَّب في كافّة أنحاء البلاد ؛ وأخذ يجد الدّلائل على آثار أعمال داود التدميريّة 
في طبقات الرّماد والحجارة المقذوفة في مواقع عديدة؛ بدا من فيلسطياء وحّى وادي 
يزرعيل » وما بعده. في كل حالة تقريباً حيثّما وجد أن هناك مدينة ‏ ذات ثقافة فلس طينية أو 
كنَانبة لاحقة.» قد هوجمت» ودمرت» أو حسّی أعید تشکیلها من جدید» اعتبر أن ُوحات 
ا ملك داود الشاملة هي السب وراء ذلك . 

هل من الُمكن أن يكون الإسرائيليون الذيسن كانوا يعيشون في الُرتفعات المركزيةء قد 
نمكنوا من تأسيس سيطرة ليس فقط - على مواقع صغيرة مثل كل قصيلة ااه ولك ؛ على 
مراكز گنعَانية" كبيرة ‏ أیضا۔ مثل : "جارر'» وامَجدو'» وابیت شان"! نظريًاًء نعم ؛ هناك 
بعض الأمثلة في تاريخ أناس ريفيين تمكنوا من ممارسة سيطرة على لذن الكبيرة» خصوصا 
في الحالات التي يستعمل فيها أسياد ا لحرب أو رُؤساء عصابات أو شيوخ قبائل خارجون على 
القائون» الْرتفعات» گوسيلة للتهديد بالعذف» أو الوعد بالحماية الإلهيّة الأبويّة لضمان 
الحخصوا ل على الأتاوات (الضّرائب) وولاء الزارعين وأصحاب المتاجر في البلدات السّهلية . 
لكن؛ في أكثر الحالات لم تكن تلك فتوحات عسكرية بشكل تام» ولا تأسيسا لإمبراطوريّة 
إدارية منظّمة بل معنى الكلمةء أكثر ما كانت وسائل حفيّة تستخدمها الرّعامة» يدم فيها 
شيخ قبيلة أو زعيم جماعة نوعاً من الأمن للمجتمعات السَهلية . 


180 


http://kotob.has.it 


الشكّل 16: أهم مواقع عهد الحَكّم الَدّكي . 


http://kotob.has.it 


181 


| 


1 


ل 
البحر الأبيض المتوسط 


| 


ن 


ا 
Ee‏ 


YE 


إسطبلات » ومن » وبوابات الملك سلَيْمان: 

محور التقاش والجدل الأساسي لم يكن حول فتوحات داود» بل حول مابعدها. هل 
سس سليْمّان حكماً وعهداً مجيداً على الملگة التي مها داود؟ رغم أنه لم يعم أبداً۔ 
الخصول على أي أثر لهيكل سلَيْمًان أو لقصر في أورشليم (القدس)ء إلا أن العلماء وجدوا 
أماكن أأخرى عديدة؛ ليبحثوا فيها . 

تصف القصة التوراتية إعادة بناء سلَيْمّان للمدن الشمالة مجدو» وحاصور» وجارّر 
(سفر الْنُوك الأول : 9/ 15). عندما نبت بعشة المعهد الشرقي لجامعة شيكاغو أحد تلك 
امواقع - موقع مَجدو. في العشرينات والثلاثينات (من القرن الماضي)ء ثُسبَت بعض أكث ر آثار 
ذلك الموقع روعة والتي تعود للعصر الحديدي» إلى سليمّان . 

كانت "مجدو"- التي تقع في منطقة استراتيجية؛ حيث ينحدر الطريق الدّولي السريع من مصر 
في الجنوب إلى بلاد ما بين الهرين والأناضول في الشّمال» ينحدر من الرتفعات نحو وادي 
يزرعيل ‏ أحد أهم مدن إسرائيل التوراتية . بالإضافة إلى ذكرها سفر الْشُوك الأو : 9/ 15 ذكرت 
هذه المدينة . أيضاً في سفر انوك الأول : 4/ 12ء في قائمة مناطق الُحافظات السليمَانة . 

احتوى مستوى المدينة الُسمى الطبغة 4- وهي آخر طبقة كانت مُعرضة بشكل كامل في 
كامل المنطقة القدية ‏ على مجموعتين من الأبنية العامة الكبيرة» كل واحد منها يتأف من 
سلسلة من الرف الطويلة الصلة ببعضها البعض بالتسلسل . وقد سمت كل واحدةمن 
الغرف القّردية إلى ثلاثة مَمَرات ضيقة فصلت عن بعضها الآخر بجدران تقسيم منخفضة مولفة 
من عواميد وحجارة (الشّّل 17) . 


الشكّل 17: سلسلة من الأبنية الُرتكزة على عواميد في مجدو › عركّت بانّها إسطبلات. 
182 


http://kotob.has.it 


أحد مدريري البعفة: "بي . إل .أو. غاي" ر .۲.1.0» عرف هذه البنايات 
کإسطبلات تعود إلى عهد سَلَيْمَان. لقد كان تفسيره مُرتكزاً على ولف الكعاب الدّس 
لتقتيّات البناء السكيْمانية في أورشليم (الفدّس) (سفر اننوك الأول 12/7)» والإحالة الخاصة 
للشاط الحمراني لمان في مجدو في سقر الوك الأول 9/ 15» وعلى ذكر لن السليمائية 
الخاصة بالعربات والنيالة في سفر الوك الأول 9/ 19. 

وَصضَمّ غاي ود6 السُوال التالي : "لو سألنا أنفسنا أله بعد دة قصيرة من هزيمة 
الفلسطينيين على يد املك داود» في مجدوء من الذي قام ‏ مستعينا ببنّائين أجانب ماهرين - 
ببناء مدينة ذات هذا العدد الكبير من الإسطبلات؟! أعتقد آنا يجب أن نجد الجواب في الكتاب 
الد اي . ولوقرأ أحدنا تاريخ سلَبْمّان» سواء في سفر الوك أو سفر الأيًام» فإلّه 
سیصدم من تکرار ذکر العَربات وا یول . 

وقد دَعْم الدليل الظاهري على عَظَمَة الإمبراطورية السلَيْمانية في الخمسينات من 
القرن الماضي » بواسطة نتائج التنقيبات التي قام بها 'ييغائيل يادين' «نفه۷ اءدعذ۷ في 
'حاصور" . فقد اكتشف ”يادين' وفريقه بوابة عريضة لمدينة يعود تاريخها للعصر الحديدي . 
وكان لها خط غريب: كان هناك برج وثلاثة غرف على كل جانب من جانبي البوأبة .ما 
أعطاها اسم البوابة ذات الغُرف السكّة اسل 18). لقد أصيب "بادين" بالأهول. فقد م 
اكتشاف بوابة مماثلة . في الْخطط والحجم ‏ قبل عشرين سنة من قبل فريق المعهد الشرقي في 
"مجو" ؟ رّما كانت هذه البوابة» وليس الإسطبلات» العلامة الواضحة على الحضور 
السليْمَاني في كافّة أنحاء البلاد . 

ومن هنا؛ اتّجه "يادين" إلى القيام بحر مدينة "جاررء المدينة الثالة المذكورة في سفر 
الوك الأول 9/ 15 باعتبارها مدينة قام سليْمّان بإعادة بنائها» ليس في الميدان» بل في المكتبة . 
لقد تم تنقیب تنقيب مدينة 'جازر" في بداية القرن المشرين من قبل عالم الأثار البريط اني" اش 
ا R.48. Macalister”‏ عندما بدا 'یادین یتصفًّح تقاریر "مكاليستر" أصيب بالدهشة. 
لقد وَجّد "يادین" في مخطط بناية عرفا "مکالیستر" ک مر مکابي' یعود تاریخه إلى القرن 

183 


http://kotob.has.it 


ا را 


القاني ق . م» اطوط العريضة لأحد جانبي نفس كَمَط البوابة بة تماما التي كان قد وَجَدَهَّا في 
مجدى اور : لم يتردد "يادي" أبداً- في ذلك» لقد ادعى أن هناك مهندسآًمعماريا واحدا 
من أورشليم (القدس) قام برسم مخطلط ريسي (مخطط أم) لأبواب لذن السليْمانة» وأرسل 
به إلى جميع الُحافظات . 

ولص ياين" الأمر بهذ العبارات : "ليس هناك مثال في تاريخ علم الآثار ساعدت فيه 
فقرة لَصية على التصرف على أبنية ومعرفة تاريخها في عدد من أهم التلال في الأرض 
الدسة» كما ساعدت به فقرة الآية 9/ 15 من سفر الوك الأول. . لقد استند قرارنا بنسبة 
الطبقة [ في حاصور ] لسليمّان. بشكل أساسي ۔ على فقرة سر الوك الأول» وعلى معطيات 
دراسة الطبقات البيولوجية » والفخاريات» لكر ؛ عندما رجدكًا ‏ إضافة إلى ما س أن الطبقة 
تحتوي على 6 عرف ويوابة ذات برجن متصلة بجدار مُماثل في تخطيطه ومقياسه للبوابة 
المكتشفة في مجدوء شحنا بالتاكّد الام من أن اكتشفنا - بنجاح - مدينة ماني" . 


أروع من ان يصدٌق ٩‏ 

لم تکن اکتشافات بین السلَيْمَانية قد انتهت بعد . في آوائل الستّينات؛ ذهب "يادي" 
مع فریق من طلابه إلى 'مجدو لتوضيح التطابق بين البوابات السيمانة » التي كانت موصولة 
في 'جارر" و"حاصور" إلى غرفة محصة (ترمى منها التيران)» ولكدّها في 'مجدو' كانت 
موصولة بجدار صلب صمت . كان 'بادين' اكد أن الْمّبين في "مج دو" أخطؤوا بنسبتهم 
الجدار الصّلب للبوابةء وألّهم لاب أن يكونوا قد فقدوا جدار الغرفة الحصة (التي تُرمى منها 
التيران) الموجودة تحت الثراب . ولًا كانت البوابة قد أصبحت معروضة بالكامل مر قبل فريق 
جامعة شيكاغوء اختار "يادي" التنقيب شرق البوابة؛ حيث كان الفريق الأمريكي قد حدد 
موقع سلسلة من الإسطبلات التي نسبوها إلى سلَيمَّان . 

لقد أحدث ما اكتشفه ثورة في علْم آثار الكتاب ادس » دة جيل كامل» فقد وَجَدَ 
"يادين"» تحت الإسطبلات» بقايا قصر جميل » تبلغ مساحته حوالي ستّة آلاف قذم مريع» بني 
من كنل الحجر المننحوت الكبيرة ول ون کد ی اا ا و 

184 


http://kotob.has.it 


موصولاً بصف من الغرف التي فسّرها "يادي" بأنّها جدار العرفة الحصة (التي تُرمى مدها 
التيران) ا مغقودة» التي كانت متصلة بالبوابة ذات العُرف السَنّة . وقد اكتشف فريق المعهد 
الشرقي قصرا مشابها لحد ما بي كذلك من الكتل اللبسة الجميلة» في الجانب الجنوبي للت 
وكان يقع - أيضا تحت مدينة الإسطبلات . كان النَمَط المعماري لكلا البناءين متوازياً ومشتركا 
بتحو كبير؛ وبمل النمَط الدميز للقصر السوري الشّمالي» الذي يعود للعصر الحديدي» 
والمعروف باسم بيت حيلاني"» والذي يأف من مدخل تذكاري وصمُوف من الكُرف 
الصغيرة الحيطة برفة الاستقبال الرسمية . وعليه ؛ فكان هذا اللّمَط من البناء مناسبا لإقامة 
مسؤول رمي في مَجدو؛ ربّما كان حاكم الإقليم جما بن أخيو (سفر الوك الأول 
4.. سرعان ما ثبت 'دیفید أوسشکین' تلمیذ "يادي" ارتباط تلك البنايات يمان عن 
طريق البرهنة على أن وف الكتاب الس العبري لقصر سُلْمَان البني في أورشليم 
(القدس) ينطبق تماما على فصور "مجدو". 


4 ك ت و ج 
الشكل 18: البوابة ذات الغرف الستَّة في مجدو» حاصور» وجازر. 
185 


http://kotob.has.it 


بدا الاستنتاج قطعيا لا يمكن اجتنابه . لقد ملل القَصران والبوابة "مجدو' السليْمَانة» في 
حين كانت الإسطبلات ‏ في الواقع - تننمي لمدينة منَأحُرة» بناها املك آحاب من ملوك مَملگة 
إسرائيل الشمالية في بدايات القرن التاسع ق . م. . كان هذا الاستنتاج الأخير حجر زاوية مهنا 


في رة "يادين'؛ حيث وصف فش آشوري يعود للقرن التاسع فُوة الحَرَبَة الكبيرة لآحاب 
ملك إسرائيل . 


بالنسبة ل "يادين" وكثيرين آخرين» بدا علم الآثار مطابقاً مع الكتاب ادس بحو أوثق 
من أي وقت مضى . لقد وص الكتاب الشدس العبري توسعات الملك داود الإقليميّة . في 
الحقيقة ؛ بأنّها قامت بتدمير الُذن الكنعانية والفلسطينية الَأحُرة في جميع أنحاء البلاد بواسطة 
نار رهيبة . كما يصف الكتاب المدّس نشاطات سَليمًان الحُمرانيّة في حاصور» ومجديء 
وجارّر؛ ولا شك أن البوابات النماثلة تكشف عن أن ادن اللاث بيت مع بعضهاء وطبقا 
أخطط واحد. يقول الكتاب اننس العبري إن سليْمّان كان حليفاً لحيرام» ملك صور» وإلّه 
كان بء عظيما. في الحقيقة ؛ أظهر فصور مجدو تأئيراً شماليًاً في كَمَطها المعماري» الها كانت 
أجمل الأبنية الْكتشفة في طبقة العصر الحديدي في إسرائيل . 

لبضع سنوات» ملت بوابات سلَيمًان أكثر اكتشافات علم الآثار أهمية في دَعُّم الكتاب 
ادس . إلا أن أسثلة أساسية من المنطق التاريخي طرحت في التهاية» وفَوضت أهميّة تلك 
الاكتشافات . لم توجد في أي موقع آخر في كل المنطقة ۔ بدءاً من شرق تركيا في الشّمال» 
وعبر الناطق الغريية لسورياء ثُرُولاً نحو شرق الأردن في ا جوب أي إشارة أو دليل على 
مؤسسات ملكية منطورة » أو أبنية تذكارية تعود للقرن العاشر ق. م. . كما سَبَقَ ورأينا كانت 
دول يهوذاء وطن داود ومان » دولة مخلفة بشكل واضح» وليس هناك دلبل مهم على 
وجود ثروة لإمبراطورية عظيمة تتدفق عائدة إلى تلك الدّولة » بل هناك مشكلة زمنية تاريخيّة 
مزعجة بدرجة أكبر: إن فور بيت حيلاني التي تعود إلى سوريا العصر الحديدي-والتي 
يفترّض أنها ممل النَمَط التقليدي للقصور السليْمَانية في مَجدّو ‏ إلّما ظهرت في سوريا لأول 
مرة في القرن اناسع ق . م؛ أي بعد نصف قرن على الأقل مسن عصر سَلَيْمّان. فكيف أمكن 
لمعماريي سلَيمَان أن يتبتوا هذا التمَط العماري الذي لم يكن قد وجد بعد؟ وأخيراً؛ هناك 

186 


http://kotob.has.it 


مشكلة التّباين بين مَجدّو وأورشليم : هل من الُمكن للك بنى فصوراً رائعةً من الحجر المنحوت 
في مدينة إقليمية » أن يحكم بلاده من قرية منخلفة » بعيدة وصغيرة؟ كما ظهر؛ أصبحنا اليوم 
نعرف أن الشواهد الآثارية حول المدى الواسع للفتوحات الدَاودية وعَظَمَّة الملة السليمانية 
إلا جاءت كتتيجة لتواريخ مخطة تماما . 
مشكلات في التأریخ: 

استند التعرف على وتحديد هوية الآثار الباقية من عهد داود وسَيْمَان . وفي الواقع من عهد 
الوك الذين تلوا في القرن التالي ‏ على صنْقَيْن من الأدلّة . لقد تم ربط انتهاء الفحَاريات 
الفلسطينية العميزة (الورخة بسنة 1000 ق . م) بفتوحات داود» بشّکْل وثيق . كما تم ربط بناء 
البوابات والقصور التذكارية في مجد» وَحَاصور؛ وَجَارَرَ بعهد سلَيْمَّان. ولكن؛ في السنوات 
القليلة الأخيرة» بدأ كلا الدليلين بالتهاوي والسموط (انظر اللحق "د" لمزيد من التفاصيل) . 

أوّلاً؛ لم يعد من الُمكن الاد من أن الأساليب الفْحًاريُة الفلسطينية الُميزة لم تستمرً 
إلى القرن العاشر - بعد فترة طويلة من موت داود ‏ وبالتالي ؛ أصبحت عدية الفائدة في تأريخ› 
(وحتى أقل فائدة بتو أكثر ‏ أيضا۔ في تحقيق) الفتوحات الفترضة . ثانياً؛ يشير التحليل 
الْجدّد لأغاط الف المعماري والأشكال الفحارية في الطبقات السيمَانيّة امشهورة في مجدوء 
وجَارَدَ وحَاصور بأنّها ورخ في ال حقيقة ‏ إلى بدايات القرن التاسع ق . م؛ أي بعد عقُود من 
موت سلَيمَان! 

الصف التّالث من الشواهد؛ أي التأريخ الأكثر دة عبر الاستفادة من اعيات المخبرية 
للكربون 14ء أصبح اليوم يبدو أله يبت القضيّة . حتّى عهد قريب كان من الستحيل استعمال 
الكربون الإشعاعي في تأريخ مثل هذه الفترات الحديثة نسبيا مشل العصر الحديدي؛ بسبب 
هامش الاحتمال العريض فيه » والذي يت في الغالب إلى قرن و أكثر» ولكنَ تحسين تقنيّات 
التأريخ بالكريون 14 لَص مح كبير هامش عدم الدَقة ذاك . لقد تم اختبار عدد من الات 
المأخوذة من المواقع الرئيسيّة المشمولة في الجدل والتقاش الدَّأثر حول القرن العاشرء ويدت آتّها 
تدعم الجدول الزمني الجديد للأحداث . 

187 


http://kotob.has.it 


أبرز موقع مجدو. بشكل حاص بعض التناقضات الُذهلة في التفسيرات القبولة سابقاً. 
لقد خت خمس عشرة عيلة خشيبة من الرّوافد الخشببة لسقف كبير انهار في الّار» والدّمار 
الفظيع المنسوبين لداود. ولا كان البعض من الروافد الخشبية ممكن أن يكون قد استعُمل سابقاً 
في بنايات أقدم » فلا يُمكن إِلاً لآخر التواريخ في السلسلة أن شير باطمئنان إلى زمن بناء 
الأبنية . في الحقيقة ؛ أغلب العينات تنطبق ‏ بتحو جيد ‏ على القرن العاشر ق . م؛ أي بعد فترة 
طويلة من عهد داود. والقصور التي سبت إلى سليمّان» والبنية فوق طبقتين من ذلك الدّمارء 
يجب أن تكون تابعة لعهد ماخر بوقت طويل عن ذلك العهد . 

لقد تم تأكيد هذه التواريخ باختبارات للطبقات التوازية في مثل تلك المواقع البارزة كَل 
دور» على ساحل البحر الأبيض النوسط » وتل حادر على شاطي بحر الجليل. وقد دعمت 
القراءات التفرقة المأخوذة من عدة مواقع أخرى» أقل شهرةء مشل "ام حاجيت' فرب مجدو 
ونل كيتيريت" على السّاحل الشمالي لبحر الجليل» دعمت هذا القأريخ أيضا. وأخيرا؛ 
أعطت سلسلة من العينات الأخوذة من طبقة دمار في كَل ريحوف ۷٥اه‏ فرب بيت شان» 
المدينة الأعاصرة لمدينة مجدو الفترضة أنّها مدينة سلَيمَانية » تواريخ تعود أنتصف القرن الاسع 
ق. م؛ أي بعد فترة طويلة من دمارها اوي على يد الفرعون شيشانق عام 926 ق. م. . 

جوهريا؛ لقد أخطأ علم الآثار في تأريخ كلا الآثار 'الداودية" والسليمانية دة قرن 
كامل . فالاكتشافات التي أرحَت بأنّها تنتمي للرّمن السابق مباشرة لعهد داود في أواخر القرن 
الحادي عشر ق . م» بين انها تعود في الواقع لصف القرن العاشرء وتلك التي أرّخت بعهد 
سلَيْمّان» بين انها تعود لأوائل القرن التاسع ق .م. . تضع التواريخ الجديدة» ظّهور الأبنية 
التذكارية » والتحصينات» والإشارات الأخرى الذالة على وجود دولة كاملة» تضعها في نفس 
زمن ظهورهاء لأوّل مرة» في بقيّة مناطق المشرق بالضبط . إلا تصحح عدم التكافؤ في 
التواريخ بين أبنية قصر بيت حيلاني في مجدو ونظرائها في سوريا. وهي تسمح لنا أخيرا۔ أ 
نفهم لاذا كانت أورشليم (القدّس) ويهوذا فقيرة جدا في الْكَمَشَّعًات العائدة للقرن العاشر 
ق. م. . إن السبب هو أن يهوذا كانت ماتزال منطقة بعيدة ومخلفة في ذلك الوقت . 


188 


http://kotob.has.it 


إذا لم يكن هناك أي سبب مهم للشك في تاريخية داود وسلَيْمّان» فان ناك الكثير من 
الأسباب وضع علامات استفهام كبيرة حول مدى وعظمة مَملكنهما. إذالم تكن هناك 
إمبراطورية كبيرة» ولم تكن هناك أبنية تذكارية ضخمة» ولم تكن هناك عاصمة رائعة» فماذا 
كانت طبيعة مَملگة داود إِذن؟! 


التراث الدأودي: من رئيس عشيرة في العصر الحديدي إلى أسطورة السلالة الَلَكية 

بقيت الحضارة والطور المادّي في الرتفعات في عهد داود بسيطة . كانت الأرض ريفيّة 
بشکل شبه تام» دون وُجُود أي أثر لوثائق مكتوبة» أو تُقُوش» أو حتّى دلائل على انتشار 
واسع لعرفة القراءة والكتابة» التي لاب منها لعمل حكم ملكي حقيقي. 

من وجهة لطر ديوغرافية (سكانية - جَغرافية) » كانت رقعة التّوطن الإسرائيلي ‏ بالكاد ‏ 
مجانسة. من الصعب رؤية أي دليل على ثقافة أو نظام مادي موحد أو دولة محكومة 
مركز . كانت المنطقة من أورشليم (القُدّس) إلى الشّمال مأهولة تماما بشکل كثيف» بشما 
المنطقة من أورشليم إلى الجنوب - محور مَملكة يهوذا الُستقبلية ‏ ماتزال مأهولة بشکل مناثر 
وضعيف جدآً. لم تكن أورشليم نفسها- في أحسن الأحوال أكثر من قرية مرتفعات 
مموذجية . لا يمكتنا أن نقول عنها أي شيء أكثر من ذلك . 

التقديرات السكانية للمراحل التّالية لفترة اومن الإسرائيلي تنطبق ۔ أيضا۔ على القرن 
العاشر ق . م. . إّها عطي فكرة عن حجم الإمكانيات التاريخية . من بين ما مجموعه خمسة 
وأربعون لف نسمة تقريباًء يعيشون في مناطق الرتفعات» كانت حوالي 190 كاملة منهم 
تسكن القُرّى الشمالية . عا يلقي حوالي خمسة آلاف شخص فقط منناثرين بَيْن أورشليم 
(الدس)ء وحبرون (ا-لنليل)ء وحوالي عشرين قرية صغيرة في يهوذاء بالإضافة لجموعات 
أخرى استمرت -احتمالاً ‏ في العيش گرعاة مننقلين . مشل هذا الجتمع الصغير والمعزول كان 
لاب أن يعر ذاكرة زعيم استلنائي مثل داود» واصل أحفاده الحم في أورشليم (القدس) على 
مدى السوات الأربعمئة التالية . في بادئ الأمر» في القرن العاشر» لم تقد قاعدة حكمهم إلى 
أي إمبراطورية» ولا إلى أي مدن واسعة» ولا عاصمة رائعة أو مُيرة للإعجاب. من زاوية 


189 


http://kotob.has.it 


عم الآثار لا ُمکننا أن نقول عن داود وسلَيمَان أكثر من ألّهما وجدا فعلاء وأن أسطورتهما 
ثبت وبقیت إلى اليوم . 

إلا ان افتعان الور التنوي في القرن السّابع ق .م» بذكريات داود وسليمَّان ۔ وفضي 
الحقيقة استمرار التبجيل اليَهُودّوي لهاتين الشخصيتيْن ‏ قد يكون أفضل» إن لم يكن الذليل 
الوحيد» على وجُود نوع من الدّولة الإسرائيلية الُوحدة الباكرة. الحقيقة بان الُورّخ التشوي 
يستخدم اكم لكي الوحد كأداة قوية من الدعاية السياسية » يوحي بأنّه في عهده (أي عهد 
ذلك الورح) فان قصة داود وسليْمَان كحكام أو ملوك على أراض واسعة نسبياً في الرتفعات 
الوْسْطى كانت ماتزال قصة حية ومعمَقَدة من قبل الاس على نطاق واسع . 

بالطبع ؛ في القرن السابع ق . م» تغيرت الظروف في يهوذا بحو خارج التوفعات تقريباً. 
أصبحت أورشليم (الدس). الآن مدينة كبيرة نسيياًء يسيطر عليها هيكل (معبد) أقيم لعبادة له 
إسرائيل» وأصبح المقام ادس الوطني الوحيد . وقد صت مُوسسات النكم الكي» والجيش 
الحترف» والإدارة إلى مستوى من التطور يُوازي» بل حى يتجاوز تعقيد الَْسسات الكيّة 
للدول الُجاورة . مرة ثانية ؛ يُمكننا أن ثلاحظ المشهد الطبيعي وعادات وتقاليد دولة يهوذا في 
القرن السابع ق. م» في خلفية قصة الكتاب الس التي لا تنسى» والتي تحكي هذه المرَة عن 
عصر ذهبي أسطوري . لا شك أن اليارة الُسرفة لشريك سلَيمَان التجاري» ملكة شيبا (سبا)» 
لأورشليم (سقر الوك الأول 10/ 10.1) وتجارة السّلع التّادرة مع الأسواق البعيدة مغل أرض 
أوفير" في الجنوب (سقر الوك الأول 9/ 28؛ 10/ 11) تعكس مشاركة يهُوذا القرن السّابع» في 
التجارة العرَية الربحة . ونفس الأمر ينطبق على وَصف بناء تامار" في البريُة (سفر الوك الأول 
9 والبعثات التجارية للأراضي البعيدة التي كانت تنطلق من عزيون جير #۲اءع 81٥۸‏ في 
خليج العقبة (سفر الوك الأول 9/ 26). موقعان ت التَعرّف عليهما آثاريا بشكل مطمئن» واللّذان. 
لم يسكنا قبل الحهود الكية الناحرة. وا رس الكي لداود : "ا لجلأدين والسعاة" (سفر صموئيل 
الثاني : 8/ 18)ء الذين افترض العلماء دة طويلة أن يكونوا إيجييّن في أصلهم» يجب أن 
هموا على خلفية خدمة الرتزقة اليونانيين» الو القتاليّة الأكثر تقدم في ذلك العهد ضمن 
الجيوش المصريةء ومن الحتمل ال جيوش اليهووية في القرن السابع . 

190 


http://kotob.has.it 


في الأوقات اللكية اأمأحرةء تطور لاهو ت (عقيدة دينية) مقن في يهوذا وأورشليم 
يهدف لتوثيق وتأكيد الارتباط بين وريث داود وقدر شعب إسرائيل بأكمله . طبقا للتّاريخ 
التشوي» كان داود الي أو مَ نوف دورة عبادة الأصنام (منٌ قل شعب إسرائيل) 
وعقابهم علیها (من قبل يهوّه) . وبفضل طاعته» و[خلاصه» واستقامته» ساعده يَهوّه علی 
إكمال العمل غير المنهي ليشوع ‏ أي فتح بقيّة الأرض الموعودة وتأاسيس إمبراطوريّة مجيدة 
على كَل الأراضي الواسعة التي كان قد وعد بها إبراهيم . إذنٌ كانت تلك آمالاً لاهوتية» أكثر 
من كونها صورا تاريخية بامعنى الدقيق للكلمة . وكانت تلك الآمال تُمكّل العنصر المركزي في 
رؤية قويْة في القرن السابع لعصر نهضة وَطَنيّة أرادت أن تجمع أناسا منفرقين» أرهتتهم 
احرب» للبت لهم أنّهم مروا بتاريخهم بتجربة قوي لدخُل الله الباشر في مصيرهم وكدرهم . 
كانت الَلْحمة الجيدة للحكم اللكي ا لمحد مثلها مثل كصص الآباء وقصَص اروج الجماعي 
(من مصر) وقصَّص غزو گنان تأليفاً رثعا تسج من حكايات وأساطير بُطوليّة قدية أدمجت 
مع نبوءات متماسكة ومقنعة لشعب إسرائيل في القرن السابع ق. م. . 

بالسبة لشعب يهوذاء في الوقت الذي تم تأليف وتدوين الكتاب المدّس العبْري فيه» 
كان قد اعتلى العرش داود جديدٌ ينوي إعادة مجد أسلافه القدماء. إِنّه كان الملك يوشيًا'ء 
الموصوف بال کان آکثر ملوك یھوذا تديناً. کان يوشيًا' قادرا على أن يعود بيومه إلى تاريخ 
العهد الأسطوري للحكم اللكي الحد . بتطهيره ليهوذا من إِلْم الوكنيّة - التي أدخلها سليْمّان 
إلى أورشليم (الدس) أل مرة عبر حريه من التّساء الأجنبيات (اللواتي جلي آلهتهن الأجنبية 
معهن) (سفر الوك الأول 11/ 8-1) تمكن "يوشيًا" من إزاحة التعديات والانحرافات التي 
أدّت إلى توف الإمبراطوريّة الداوديّة . كان الكلام الذي أراد الُؤرح التشنوي قوله بسيطا 
وقوياً: "مايزال هناك طريق لاستعادة مجد الماضي". 

وبناءً عليه ؛ فقد بدا وشیا" بتأسيس حکم ملكي موحد یربط يهوذا بأراضي الملگة 
الشمالية السابقة عبر مؤسسات مَلَكيّة » وفوات عسكرية» وولاء عنيد لأورشليم» التي لها 
مقام مركزي جدا في قصة داود في الكتاب الُقدّس . 


191 


http://kotob.has.it 


بجلوسه على عرش داود في أورشليم (الفدس)ء كان ا ملك 'يوشيا" الوريث الشَرعي 
الوحيد للإمبراطورية الدّاوديّة » ويالتالي؛ للأراضي الدّاوديّة . كان على وشك أن 'يستعيد" 
أراضي المّلكة الشماليّة الْدمرة في ذلك المحينء تلك الملكة التي ولدت من دوب سليّمّان. 
ونحص كلمات سفر الوك الأول 4/ 25: 'وسگنَ بهوذا وإسرائی ل آمنین» کل واحد تَحْت 
گرمنه وتَحْت تیتنه من دان إلى بر سَبْع» تلك الآمال في النّوسّع الإقليمي والبحث عن 
الأزمنة الزدهرة الشابهة لأزمنة الماضي الأسطوري» عندما كان ها ملك يحكم من أورشليم 
(القذس) على جميع أراضي يهوذا وإسرائيل مجتمعين . 

كما رأيناء كانت الحقيقة التاريخة ملكة داود وسليمّان مختلفة تماما عن الرواية . كانت 
جزءا من تحول ساني جَغرافي عظيم » ادى ٳلى ظهوز ملكتي يهوذا واسرائيل ‏ في تسلسل 
تاريخي مُختلف بحو قوي عن ذلك التسلسل الذي يصفه الكتاب الَعدّس العبري. 

إلى هَنا؛ فمنا محص رواية الكتاب الس العبري لتاريخ تبلور إسرائيل الذي كب في 
القرن السابع ق. م» وأعطينا محات عن الحقائق الآثارية التي تكمن خلفه . وقد حان الوقت ۔ 
الآن لحكاية قصة جديدة. في الفصول التالية» سمدم اطوط العامة العريضة لصكود» 
وسقوط » وانبعاث إسرائيل مختلفة جد . 


192 


http://kotob.has.it 


[ القسم الثاني ] 


۶ و و و 
صعود وسقوط إسرائيل 
القديمة 


193 


http://kotob.has.it 


القَصل (6): 


دولة واحدة وأمّة واحدة وشعب واحد ؟ (720.930 ق.م) 


إل مسيرة تاريخ إسرائيل ۔ كما يُخبرنا سفرا الوك بتو خطير۔ يتحر بحتميّة مأساوية 
تقريباً» من الوحدة إلى الانشقاق الديني» ومن a‏ الكارثة القوميّة. بعد 
العهد الجید لداود وسليْمّان» عندما کانت گم کل إسرائیل من أورشليم (الفدّس)» في فترة 
من الازدهار والفوة لم يسبق لها مثيل » انفصلت . بغضب . قبائل الُرتفعات الشمالية وا لجليل» 
متاو الراب لني کان رض ارمام بن یمان علیهم د وتلا ڈنك متا نة من 
الكراهية والحقد بين الإخوة» ونشأت مَمّلكتان هما مَملكة إسرائيل الُستقلًة في الشّمال» 
ومَملگة بوذا في الجنوب» الُستعدتان. بشكل منقطّم - لضَرْب بعضهما البعض . إِلنّها قصّة 
انقسام مأساوي» وعنف ووئنية في مَمَلكة الشمال . هناك؛ طبقالروايات الكقاب ادس 
العبري» م تأسيس مراكز عبادة جديدة انكون مافسة للهيكل في أورشليم (القذْس) . وصَّل 
عدد من الأسر الحاكمة الإسرائيلية الشمالية الجديدة؛ من منافسي بيت داود» إلى السّلْطة 
بشكّل دموي الواحد تلو الآخر. ومع مُرور الزّمن» يدفع الشماليون ثمن إثمهم وشرهم بنرول 
العقاب الهائي عليهم» الذي تل في دمر دولتهم» وي قبائلهم الشمالية العشرة. 

هذه الرُؤية ذات مقام مركزي في علم لاهوت الكتاب الندّس العبْري» وفي الأمل الذي 
يطرحه الكتاب المَدّس لإعادة لم شمل يهُوذا وإسرائيل النّهائي» تحت حكّم ١‏ سرة الداودية» 
ولك تلك الرؤية - ببساطة ‏ ليست تمثيلاً دقيقاً للحقيقة التاربخية . فكما رأيناء ليس هناك دليل 
آثاري مهم على الود التاريخي گم ملكي مسحد واسع > مرکزه آورشلیم (الشدس)ء 
ويسيطر على كل أرض إسرائيل كاملة» بل على العكس؛ تكشف الأدًة تحولاً ديُوغرافا 
(جغراف سکانا) معدا في الرتفعات » يبدا خلاله وعيٴ عرقي بالتبلور شيئا فشينا. 

195 


http://kotob.has.it 


وهنا؛ رما نكون قد وصلتا إلى أكثرالتصادمات بين الشات الأثرية والكتاب ادس 
العبري إثارة للقَلق . فإذا لم يكن هناك خروج جماعي» ولا غزوء ولا حكم ملكي محد» 
فماذا نحن صانعون برغبة الكتاب الْمدّس الحبري بتوحيد الإسراثيلييّن؟ ماذا نصنع بالعلاقة 
الطويلة والصعبة بين مَملكتي يهوذا وإسرائيل التي دامت لمكي سنة تقريبا؟ هناك سبب جيّد 
لاقتراح أن يكون هناك ۔ دائماً۔ كياتان متمايران في الُرتفعات » كان الكيان الجنوبي من بها 
الأفقرء والأضعف» والأكثر ريفيةء والأقل تاثیراًء حتی برز فجاة؛ لیصبح کیانا ب ارزا ومُھما 
بعد سفّوط مَملگة إسرائيل الشمالة . 


قصة اثنةّي عشرة قبيلة ومَملَكتَين: 

ا ا ا اد 

يتم صف القبائل الشّمالية ء في الكتاب الشدس العبري» بحو مستمر وثابت گحَالات 
فة ۰ 2 ۰ ۹ ۰ ت ي ۹ 
فشلٍ» مع ميل واضح للش والإثم . هذا واضح بشكل حاص في سفر القضاة؛ حيث تكافح 
القبائل الفردية ضد الشعُوب الولنيّة الأحيطة بها. من بين دة أبناء يعوب الاثئي عشر» لم 
تنجح إلا قبيلتا بوذا وشمعون فقط في ثح كل ا يوب الكنَْانبّة في الأرض التي وَهَبَهّم الله 
إيآها. كتنيجة لذلك» لم يبق هناك گنْعَانیون في الجنوب» کمالم يكن هناك نساء گنعَانبّات 
یمکن الڙواج منهن» ولتار بهن . ما قبائل الشمال؛ فقصتهم مختلفة : لم تنجز قبائل بنبامين» 
ومنسّی » وأفرایم» وزیولون» وأشير» ونفتالي» ودان» الهمة التي كان يجب عليهم القيام بها؛ 
لاهم لم بُنهوا الكنعَانيّن . ولذلك كانوا- دائماً عرضة للفتنة» والتاّر بهم مرة بعد أخرى. 

لا يترك نص الكتاب المدس العبري ريباً في أن القبائل الشمالية كانت أكثر عدا 
واحتلّت أرضاً أوسع» وبالتأكيد ؛ لم يكن مصادفة أن يحكم أول ملك لإسرائيلء شاول» من 
قبيلة بنيامين » كل الأراضي الشمالية في الُرتفعات» إلا أن شاول انتهك شرائع العبادة» وسيق 
إلى الانتحار بعد هزية فواته على يد الفلسطينيين . سحب الله بركتة من هذا الزعيم الشمالي 
المسوح بالزيت» واتّجه شیوخ القبائل الشمالية إلى داود» حسب اللأصول» الذي كان ملك 
يهوذا البطل النارج عن القائُون» وتوجوه ملکاعلی کل إسرائیل ۔ رغم ثروتها وفوتهاء 
عوملت القبائل الشمالية ‏ حسبما يصفه سفر الوك الأول - أفضل بقليل من معاملة الرعايا 

196 


http://kotob.has.it 


الستعمَرين من قبل سلَيْمَان بن داود. ت بناء عواصم الأقاليم الكبيرة ودن المخازن الخاصّة 
بسلیمًان: 'جازر» و'مجدو و"حاصور" في وسطهم» وکات تقْرّض الضّرائب على قبائل 
الشمال» وكانوا يدون في مشاريع الأشغال العامة من قبل الولاة السليمانيين . عض 
الشمالييّن - مثل "يريعام" بن ناباط» من قبيلة أفرايم ‏ خدموا ضمن مَحْكمة أورشليم (القُذْس) 
في مناصب ذات أهميّة . لكن يهُوذا وصمَّت بأتّها كانت الغريق الأقوى» وأنّها تنظر إلى القبائل 
الشمالية گَرَعايا خاضعين لها . 

عند موت سلَيْمّان وخلافة ابنه "رحبعام' له» طالب الشماليُون بتخفيف الأعباء عنهم» 
لك "رحبعام' الأنغطرس رَقَض نصيحة مستشاريه العتدلين» وأجاب الشّمالييّن بالكلمات 
الشهورة الآن: [ بي مل نيرگم» وتا آزيد على نيرگم . آبي أدبڱُم بالسياط» وائا أدبم 
بالْعقارب ] (سفر الوك الأول 12/ 14). وانتشرت راية التمرد في الشّمال» وصاح الشماليون 
مطالبين بالانفصال: [ كما رأى كل إسرائيل أن املك لم يسْمَم لهم أجاب الشعب املك : 
((أي قم لتا في داو وَل تصيب لتا في ابن بَسّى! إلى حيّامك يا إسرائيل. الان اظ إلى 
بيك يا داو)). وَذَهَّب إسرائيل إلى خيامهم ] (سفر الوك الأول 12/ 16). ومضى 
الشماليون إلى حدّ رم والي "رَحْبُعام" وجابي ضرائبه الرئيسي حى الموت» فهرب ا ملك 
"رحبعام" مذعوراً إلى الأمان في أورشليم (القدس) . 

م جع الشماليُون ليختاروا عليهم ملكاء فاختاروا "ربعم" بن ناباط» الذي كان قد 
حدم في مَحكمَّة سليمّان. وهكذا انتهى تماما الحم الكي التحد لداود وسليمان. 
وأوجدت دولتان مستقأمان : دولة يهوذاء التي حَكَمَها ملوك الأسرة الداوديّة من أورشليم 
(القدس)» وكانت تسيطر على أرض محدودة با زه ا لجنوبي للمرتفعات الوْسّطى ؛ ودولة 
إسرائيل » التي سيطرت على الأراضي الواسعة في الشتّمال . كانت العاصمة الأولى للمَمّلگة 
الشمالية مدينة 'ترصة'» التي تقع إلى الشّمال الشرقي من مدينة شكيم (نابلس). وقرّرالملك 
الجديد "يربُعام'» أن ينشئ معابد مافسة لهيكل (معبد) أورشليم (الذس)ء وَطلب تصميم 
عجلين ذهبيين ؛ ليتم نصبهما في العابد العدّسة في أبعد ا مناطق من مَملگته : أي في بيٽ ٳيل » 
في أقصى ا لجنوب» ودان في أقصى الشمال . 

197 


http://kotob.has.it 


هكذا بدأت فترة عاصفة وحاسمة في التاريخ التوراتي لإسرائيل . من التضامن العائلي 
فترة الآباء» ومن العم والتأیید الروحي للخروج الجماعي» ومن الوحدة السياسية للحكم 
اللكي التحدء أصبح شعب إسرائيل ‏ الآن مُمرقا إلى شعبين مثنافسّين» يقاتل كل منهما 
الآخر» وأحياناً؛ ساعد بعضهم البعض حسب الظروف السياسية النغيرة في المنطقة » لكر؛ 
دائما على أساس الند للند تقريباً . لاشك أله بدأت تظهر بعض الاختلافات الإقليميّة» لكر“ 
أكثر العلماء استنتجوا أن بقية تاريخ الملكتيّن الإسرائيليتين كان عبارة عن التزايد السّكاني 
فيهماء وتكتّف التشاط الحمراني فيهماء والحرب» لكن؛ لم تحدث تنمية اجتماعية قوية وهامة 
أكثر من ذلك . 

هذه الصورة التي كانت مقبولة على نطاق واسع» ظهر- اليوم أنها كانت صورة خاطلة . 
الشّمال مقابل الجنوب خلال الألفيات: 

َتحت الاستطلاعات الآثارية الركزة في ريف التلال والهضاب الوّسطى في التّمائينات 
نوافذ جديدة نَم خصائص وأصُول دولكَي الُرتفعات : يهُوذا وإسرائيل . اختلفت الرؤى 
الجديدة ‏ بشكل قوي عن رواية الكتاب الَمدّس العبْري. أظهرت الاستطلاعات أن هور 
الإسرائيليين في مرتفعات گنعان لم يكن حلا فريداًء بل كان في الحقيقة ۔ حادثة واحدة 
ضمن سلسلة من الَذبذبات الديموغرافية (ا جغرافية ‏ السكانية) التي يُمكن تتيعها خلال ألفيّة 
من السنوات . 

في كل من موجتي الاستيطان السَابقتيْن ‏ في العصر البرونزي الْبكّر (2200.3500 ق . م) 
وفي العصر البرونزي الوسط (2000 1550ق . م) اتتقل سكان الرتفعات الأصليون من حياة 
الرعي إلى الزراعة الموسمية ء ثم إلى القرّى الدّائمة» ثم إلى اقتصاديًات الرتفعات الْعمّدة في 
سلوب كان مشابهاً بحو مُدهش ‏ لَمَليّة الاستيطان الإسرائيلية في العصر الحديدي الاو 
90.110 ق . م)» لك لماجي بدرجة أكبر» أن الاستطلاعات (والمعلومات التاريخيّة 


لھ ال 


الجراة) شير إلى أله في كل موجة استيطان في الرتفعات» بدا أن هناك مجتمعين متميريْن 


198 


http://kotob.has.it 


أحدهما في الرتفعات الشمالية والآخر في الجنويية؛ أي نفس المناطق تقريباً التي كانت تشغلها 
مَمْلَكتَا یهوذا وإسرائیل . 

إن خريطة لمواقع مرتفعات العصر البرونزي البكُر على سبيل ا محال - تظهر نظ امي 
استیطان إقلیمیْن مُختلفَیْن بشکّل واضح» مع َد فاصل بینهماء سیر تقریباً من شکیم 
(نابلس) إلى أورشليم (القدس)ء وهو نفس الخد الذي سيكون- لاحقا۔ ادود بين إسرائيل 
ويهوذا. مثل مَملة إسرائيل التي وأجدت فيما بعد» كان نظام الاستيطان الشمالي كثيفاء 
ويتلك تسلسلاً هرما معدا من المواقع الكبيرة» والنوسطةء والصغيرة» تعتمد جميعها 
بشكل تام - على الّراعة الستقرًة . أمًا امنطقة ا جنوبية ؛ فعلى غرار مَملكة يهوذا التي وجدّت 
فيما بعد» كان نظام الوطن السكاني فيها مناثراً أكثر ‏ في الغالب في مواقع صغيرة؛ دون 
مثل تلك التشكيلة من الأحجام الُختلفة . كان لدى ال جوب ۔أيضاً ‏ عدد كبير نسبياً من المواقع 
الآثارية ذات قطع فخارية مبعثرة فحسب» بَدَلاً من آثار لبنايات دائمة ؛ مايقترح وجُودنسبة 
كبيرة من السكان تعيش حياة الجموعات الرعوية الننمّلة . 

کان کل من الشّمال وال جنوب مداراً مکزا من قبل مرکز واحد لکل منهماء کان بُؤرة 
لتمركز إقليمي سياسي واقتصادي» وربّما مركا للطمُوس الدينية الإقليميّة أيضا. ففي 
E E‏ 
التوراتية)ء يقع في شمال شرق أورشليم (الدس). كان بغي مساحة تبلغ حوالي خمسة 
وعشرين هكتاراًء ملت خمسا كاملاً لكل المنطقة المبنية في ريف التلال والهضاب الجنوييّة . 
تؤكد تحصينات ذلك الموقع الرائعة ومعبده التذكاري منزلته الأساسية في الجنوب الريضي 
والرعوي بشكل كبير. أمّا في الشّمال؛ فكان هناك بضعة مواقع مركزيّة » لكن؛ كان هناك 
موقع واحد يسيطر عليها؛ وهو كَل الفرح"» الذي يقع قرب ينبوع كبير من الماء العذب» 
ويحرس الطريق الرئيسي الذي يهبط نحو وادي الأرذن؛ حيث يبدو أله يسيطر على الأراضي 
الرّراعيّة الغنيّة للمنطقة . ليس مصادفة محضة۔ كما سنرى أن تصبح هذه المدينة ‏ التي 
أصبحت تمرف لاحقا باسم ترص" كما ورد ذكرها في الكتاب القدّس العبري العاصمة 
الأولى لملكة إسرائيل الشمالة . 

199 


http://kotob.has.it 


في العصر البرونزي النوسط التالي » كان لوجة الاستيطان في الرتفعات نفس الخصائص 
بالضبط . كانت مواقع الاستيطان الدائم قليلة جدا في الجنوب» وآغلبها صغير» وكان هناك 
عدد كبير من الجموعات الرعوية» أثبتت بواسطة مقابرها الأنعزلة غير الُرتبطة بالمواقع الذائمة . 
کان الشمال مأهولا بالسکان بشکل أكثر كثافة» وذا مزارعین مستقرین بنسب أکبر بکشیر من 
نسب الرعاة. كان أهم مركز حَضري في ا جنوب أورشايم (القدس)ء التي كانت مُحصة 
بشدة (كما كان حال مدينة "عاي" في العصر البرونزي الباكر)» وانضم إليه مركز ثانوي هُو 
حبرون (الخليل)ء الذي كان حصا كذلك . أمَّا الم ركز الكبير في الشّمال؛ فكان حين ذاك 
شكيم (نابلس). وقد كشَفَّت التنقيبات في موقع تل بلاطة في الأطراف الشّرقية للمدينة عن 
تحصينات بارزة ومعبد كبير. بالإضافة إلى الإشارات الآثارية الدالّة على الانشقاق الشمالي۔ 
الجنوبي » هناك أيضا ۔ بعض الأدلّة النَصية الهِمّة في مصر. أحد المصادر هو مايسمى 
بنصوص اللعتة أو موش اللَعتة .» كُبَّت على أجزاء فحارية وعلى تماثيل صغيرة لأسرى 
حرب أريد تحطيمها وها في احتفال بلب سُوء الحظ على أعدائهم في مصر. هذه 
اللصوص نمدم لنا ‏ مثل الرّوايات القدية للدمى الودونية الغطاة بالرَسوم الغاضبة . محة إلى 
الجغرافيا السياسية لكنْعَّان خلال تلك الفترة» وخاصَة الأماكن والشعُوب التي وَجَدَهَا 
المصريون أكثر تهديدا لهم . تذكر الصوص عدداً كبيراًمن ادن السَاحلية والسهلية» ولكلَّها 
لا تذكر إلا مركرين في الُرتفعات فقط : شكيم (نابلس) و(طبقا لأاغلب الحلماء) أورشليم 
(القدس). هناك مرجع مصري آخر حول الرتفعات يضاف إلى الصُورة. إِلّه افش الذي 
پسجل ماثر جنرال یسمی خو سبق ٥‏ طء؟ط)» قاد حَملة عسكرية مصريّة على مرتفعات 
نخان في القرن التاسع عشر ق. م. . يشير لش إلى أرض' (بدَلأًمن 'مدينة) شكيم 
(نابلس)ء ویذکر شکیم (نابلس) گمواز لريتينو ٥٣ا٠۴‏ أحد الأسماء الصرية لكل أرض 
گنْعَان . يبدو أن هذا يشير إلى أنه بدءاً من الألفية الثانية ق . م» كانت شكيم (نابلس). أحد أهم 
مراكز مَملگة إسرائيل ‏ محور كيان إقليمي كبير. 

ليس لدينا معلومات نصية حول الأراضي ال جنويية في العصر البرونزي الوط » لكن؛ 
هناك معلومات وفيرة حول مداها في الفترة القادمة ؛ أي العصر البرونزي الأخر. تكد رسائل 
تل العمارنة التي يعود عهدها إلى القرن الرأبع عشر ق . م» على تقسيم ريف الال والهضاب 

200 


http://kotob.has.it 


ر 


الوسطى بين دولتي مدن أو في الواقع دولتين إقليميتين مبگرين : : شكيم (نابلس) وأورشليم 
(انظر الشکُل 19) E BL‏ املك تمن 
عqدJ Abdi Heba l>‏ حگم في ور أورشليم (القدس)ء وملك ي ا لابايو »1 حگَم في 

شکیم (نابلس) كل واحد منهما كان يسيطر على أراض تبلغ مساحتها حوالي ألف ميل 
مربع . ع . كانت تلك آوسع الناطق التي يسيطر علبها حاكم ملي واحد؛ لاه في ذلك الوقت 
كانت سهول ووديان گنان الساحلبة مقسمة إلى العديد من لذن الصغيرة جداء كل واحد 
منها يسيطر على أرض صغيرة ذات كثافة سكانية عالية نسي . بالرّغم من أن الوحدات 
السياسية في الرتفعات كانت أكبر بكثير من ناحية الساحة» إلا أن عدد سكانها كان أقل بكثير . 


لقد كانت شكيم (نابلس) وأورشايم (الشُدّس)» إسرائيل ويهوذاء أراض منم ية 
ومننافسة دائماً. وكان هناك أسباب قوية لهذ الاختلافات : كان الشّمال وا جندوب منطقتين 
ذواتي بيئتين مختلفتين بشځل جذري . 
عالّمان في الُرتفعات: 

تبدو الرتفعات الواقعة بين "يزرعيل" ووديان بثر سبع » لأول وهلةء مشكلةً لكتلة جغرافية 
منجانسة » ولك التفاصيل البيثية والطويوغرافية (التضاريسية) تدم صورة مختلفة جدا. إن 
لكل من امال والجدوب نظام يتايز بختلف عن الآخر من كل اللواحي : من ناحية 
التضاريس» وتشكيلات الصخُور» والمناخ» والتغطية النباتية » ومصادر الإمكانيّات الاقتصاديّة . 
لقد كانت يهوذا ‏ دائما ا لحزء الأكثر بدا والنائي لريف التلال والهضاب» معزولة بواسطة 
حواجز تضاريسية ومناخية . وعلى العكس؛ كانت الأجزاء الشمالية للمرتفعات تعألف من 
تجميع رقع من الوّديان ا لخصبة الحشورة بين الحدرات الأحجاورة للمرتفعات . بعض تلك 
الوديان بور أراض زراعية خصبة بحو كاف لإعالة کان عد ری . وبالتالي ؛ كانت منطقة 
منتجة نسبياًء مع وديان داخلية ومع أرض هامشية شرقية حافّة الصحراء كانت تززع بشكل 
رئيسي باشبُوب» ينما كانت تُزرع مناطق التّلال والهضاب ببساتين الكُروم والزيعون . وعلى 
الرّغم من أن الُسافر العابر قد يجد هذه المنطقة اليوم أكثر مُرتفعات في ظاهرها من ا جنوب» إلاً 
أن الواصلات بقل المحاصيل الزراعية فيها أسهل ما لا يقاس . 

201 


http://kotob.has.it 


موقع 18 © حدود دولة المديثة -.-- 
موقع؟ 18 0 دولة مدينة © 


الشكّل 19: وحدتًا مرتفعات في القرن الرابع عشرق.م (فترة العَمّارنة). 
202 


http://kotob.has.it 


النحدرات نحو الغرب معتدلة أكثر بكثير» وفي الحقيقة ؛ تسهل بدلا من عرقلتها 
العبور إلى الأسفل نحو مدن سهل البحر الأبيض النوسط الساحلية . ويقع الاتساع العريض 
لوادي "يزرعيل' على الحافة الشماليّة لهذه المطقةء مش كلاً أرضاً زراعيّة غنيّة جداء عملت 
كطريق بري رئيسي - أيضا. للتجارة والواصلات بين مصر وبلاد ما بين التهرين . 

في الشّرق » كانت منطقة سهل الصحراء أقل قحال وأقل وعورة منها في المناطق الأبعد 
نحو الجنوب» عا يوفر حرية نسبية في تمل الاس » وانتقال السلع بين الحاقًة امركزيّة» ووادي 
الأردنء ومرتفعات الضفَة الشرقية للأرذن في الشّرق . 

أي وحدة إقليميّة كانت تبرز في الرتفعات الشّمالة كانت تتمتّع بطاقة اقتصادية كامنة 
أعظم جداً من تلك التي تنوفّر لأي وحدة تقوم في ا جنوب . وي الرغم من أن الآليّة الأساسية 
للتّوطُن في الرتفعات في كلتَي المنطقتَيْن كانت متماثلة» .أي الانتقال من تربية المواشي 
والزراعة الموسمية » إلى الاعتماد الأوسع على الزراعة الخصصة إلا أن الشمال كان عنده 
مصادر أكثر ومناخ أغنى للاستغلال . في المراحل البكُرة لكل موجة استيطان» عندما كان 
القسم الأكبر لسكان الُرتفع يترگزون في ا اقات الشرقية لسهول ووديان الرتفعات الشرقية » 
حافظوا علی توازن» وعلی اقتصاد مکتف ذاتیا بشکل جوهري. کان آهالي کل قرية يشون 
بأنفسهم لأنفسهم - حاجاتهم من الحاصيل الّراعيّة اجات اليوانيّة » ولكن؛ عندما 
أجبرت الضعوط السكانية وإغراء الخصول على فرص اقتصادية أفض ل السّكان بالوسع نحو 
الحواف الغربية لريف التلال والهضاب» كان للشماليين ميزة مميزة على الجنوبيين » لقد كانوا 
قادرين على تطوير اقتصاد مشخصص وأكثر تطورا؛ لأ الأنحدرات الغريبّة ناطق الُرتفعات 
الشمالية كانت أقل شدة في انحدارها وأقل صخري من تلك التي في الجدوب» وبالگالي؛ 
كانت أكثر مناسبة بكثير لزراعة الزيتون وبساتين الكُروم» على بقع صغيرة ممهدة في سوح 
اللال وجوانب الُرتفعات . وقد شجّم الَخصص الابتدائي في الزيتون والعنب على تمو 
وتطور تقنية مُعالجة هذه اجات بشکّل كفء» وتحويلها إلى زيت زيتون ونبيذ. كما أن ذلك 
أدى إلى ظهور مُوسّسات اقتصاديّة ‏ أيضاً۔ من الأسواق » ووسائل التفل والتبادل» لكي 
تتمكن الفرى العجة للتبيذ والزيت من الحصول على ابوب الطلوبة بشکل حَيوي» وعلی 
منتجات الليوانات مقابل منتجاتها ا لخاصة . 

203 


http://kotob.has.it 


وكانت التتيجة تزايد تعقيد مجتمعات الرتفعات الشّماليّة » وفي النَّهاية ؛ بلورة شيء يشبه 
الدولة . ودفعت تجارة التصدير إلى سكان السهول» والأكثر أهمية » التصدير إلى أسواق مدن 
مصر الكبيرة وموانئ الساحل الفينيقي» دفعت بالأمور حطوات أخرى نحو الأمام. وهكذاء 
في بداية العصر الحديدي» استعدت الرتفعات الشمالية لأن تصبح أكثر سكانا وأكثر ثروةمن 
الرتفعات في الجنوب . 
تشكيل الدولة في عالم الكتاب القدس العبُري: 

لقد کان تطور مرتفعات گنعان إلى حکومتین منمیزّین تطوراً طبيعيً . ليس هناك أي دلیل 
آثاري مطلقاً بان هذه الحالة بين الشّمال والجنوب نتجت عن وحدة سياسية سابقة ‏ خاصّة عن 
وحدة متمركزة في الجنوب . في القرين العاشر والتاسع ق . م» كانت يهوذا ماتزال مسكونة 
بشکل ضعیف جداء مع عدد محدود من القرى الصغيرة» لا يتجاوز في الواقع أكثر من 
عشرين قرية › أو نحو ذلك . هناك سبب جید للاعتقاد» استنادا؟ ل : تركيب العشيرة النميز» 
والاكتشافات الأثرية في يهوذاء أن الشريحة الرعوية من السكان كانت ماتزال هامّة هناك . 
ونحنْ مازلنا لا تلك أي دليل آثاري . على الرُغم من الأوصاف الغريدة في الكتاب ادس 
عن عَظَمتها . على أن أورشليم (الدس) كانت أكثر من مجرد قرية مرتفعات بسيطة أثناء عهد 
داود» وسلیمًان»› وارحبعام". وفي الوقت نفسه ؛ الصف الشمالي للمُرتفعات ۔ وبشكل 
حاص الأراضي التي انفصلت عن اكم الكي لحد على ما يقال ۔ كانت مأهولة بشَكّل 
کثیف بالعشرات من المواقع » وکانت تتمتع بنظام استیطان متطور۔ بشکل جید۔ تضمن مراکز 
إقليمية كبيرة» ومدن وبلدات من كل الأحجام» وفرّى صخيرة جدا. ويبساطة ؛ بينما كانت 
يهوذا ماتزال هامشية اقتصاديا ومخلفة» كانت إسرائيل تزدهر وتنمو. 

في الحقيقة ؛ كانت إسرائيل تسير بخطوات سريعة في طريقها نحو صيرورتها دولة 
ٍ وو 0 ك 0 
منطورة بالكامل خلال بضعة عقود بعد النهاية الُغترضة للحكم الكي الشحد؛ أي حوالي سنة 
0 ق . م . . ونقصد بعبارة "متطورة بالكامل" لها أصبحت أرضا محكومة باليّات إداريُة 

„ ت 2 iu ٤‏ 
تنظيمية (بيروقراطية) » التي تتجلى بتقسيم طبقي اجتماعي كما رأينا في توزيع المواد القريّة 
الفاخرة» ومشاريع البناء الكبيرةء والتشاطات الاقتصادية اأزدهرةء بما في ذلك التجارة مع 
المناطق الجاورة» ونظام استیطان متطور بالکامل . 

204 


http://kotob.has.it 


تطورت في إسرائيل مراكز إدارية إقليمية منذ أواثل القرن التاسع ق. م. . وكانت تلك 
المراكز محصنة ومجهزة بالقصور التقدة التي بيت من الحجر ا منحوت » وزشت برڙوس 
العواميد الحجريّة ؛ تجد أفضل الأمثلة على ذلك في "مجدو'» و"يزرعيل'» والسامرة . آم فضي 
ا جنوب ؛ فلم تظهر الأبنية المبنية من الحجر المنحوت وروس العواميد الحجرية إلا في القرن 
السّابع ق . م وتظهر بحجوم أصغر» وبتحو أقل تأر بتأثيرات أجنبية » ونوعية أضعف في فن 
البناء. هناك - أيضاً اختلاف عظيم في التخطيط وفي تطور الذن الكبيرة . تاسّس ت السّامرة» 
عاصمة الملكة الشمالية » كمّركزٍ حكومي واسع وكبير في دود القرن التاسع ؛ في حين أن 
أورشليم (القدس) لم تصبح مدينة كاملة إلا في أواخر القرن التامن . 

بالإضافة لذلك ؛ تطورت صناعة زيت اليتون في إسرائيل في حُدود القرن التاسع» 
لکن إتتاج زيت اليتون في يهوذاء لم يتحول من إنتاجه من قبل عوائل محليّة خاصَة إلى 
صناعة حكومية إلاً في القرن السابع ق . م. . وأخيراً؛ يجب أن ننظر إلى تاريخ الاستيطان في 
الرتفعات» الذي استقر في الشمال في وقت سابق على يهوذاء وَوَصَل إلى مستويات من 
الكثافة السكانية أعلى بكثير ما في يهوذا. وخلاصة الأمر؛ نستطيع أن تقول ۔ بكُلٌ اطمنان. 
إن الملكة الشمالية لإسرائيل ظَهرَّت كحَالة منطورة بالكامل في وقت باكر» ليس بعد بدايات 
القرن التاسع ق . م» في وقت لم يتغير فيه مجتمع واقتصاد يهُوذا إلا تغيرا قليلاً عن أصوله 
گقرّی مرتفعات بسيطة . کل هذا ۔ أيضاً۔ تدعمه السجلات التاريخية . 

في القَصنل القادم ؛ سنرى كيف هرت الملگة الشمالية فجاة على مسرح الشرق 
الأدنى القديم كفو إقليميّة رئيسية في الحالف الذي واجه الملك الآشّوري شلمانصر الثالك 
في معركة "قرقر" في سنة 853 ق . م. . 

ليس هناك شك في أله كانت بين دولكي العصر الحديدي إسراثيل ويهوذا قواسم 
مشترگة كثيرة . فكلاهما عبد َوه (من بين الآلهة الأخرى). واشترك شعباهما في الإيان 
بالعديد من الأساطيرء والأبطال» والحكايات التي تدور حول أحداث في الماضي البعيد. 
تكلم شعباهما غات مماثلة أيضاًء أو لهجات عبرية » وفي القرن التامن ق . م؛ گب کلاهما 
المخطوطة نفسهاء لكتّهما كانتا أيضا مُختلفتيّن جد عن بعضهما البعض في تركيبتهما 
السكانية > وفي طاقتهما الاقتصاديُة » وحضارتهما الادَيّة» وعلاقاتهما مع جيرانهما. 

205 


http://kotob.has.it 


ويبساطة ؛ واجهت إسرائيل ويهوذا تواريخ مختلفة جداء وطورت كل منهما ثقافات متميزة. 
وجهنی سن العا » لم نکن برطاتزید حلی معطا من متاق زسرایل لاحل ا:. 
ابتداء تاریخ إسرائیل: 

طوال كل ألفيًات تاريخ گنْعَّان الإنساني» ريما كانت الُرتفعات الشمالية أغنى من 
اأرتفعات الجنويّة› لكتهالم تكن ناجحة ومتمدنة بحو يارب ازدهار وتمدن دول ادن 
الكنْعَانيّة في الوّديان والسّهل السّاحلي . وفي الحقيقة؛ كان الذي مكن الرتفعات من 
الاستمرار في حالة الاستقلال الابتدائي ۔ كما رأينا نظام دول ادن الكثَاني الذي عانى 
سلسلة من الكوارث التدميرية المأساوية (الفاجعة) في نهاية العصر البرونزي اأمأخر. وسواء 
کان سبب تلك الكوارث نهب شعوب البحسء أو الُنافسات بين الدنء أو اضطرابات 
اجتماعية » فان الاقتصاد السّهلي تعرض ‏ فعلاً. إلى ضربة ساحقة . 

رور الوقت؛ بدأ السكان الكنْعَانيون للسهول۔ في القرن الحادي عشر ق . م بالازدهار 
من جديد. كما أن الفلسطينييّن » الذين كانوا قد استقروا سابقاً على طول السّاحل الجنوبي» 
دعموامئهم بقوة» ماحل الفينيقيون. وركة الكلعَانيين الساحليين الموانئ البحريّة في 
الشتمال. أما في الوديان الشمالية؛ فيينما عانت مواقع رئبيسية مثل "مدو" من الدّمار أثناء القرن 
الثاني عشر ق . م» استمرت الحياة في المناطق الريفية الأقل تما بلا انقطاع . وبعد بضعة عقود 
من الك حى المواقع الرئيسية عادت إلى الحياة» وأصبحت مأهولة بالسّگان من جديد» وعلى 
مايیدو؛ کانوا من نفس نوع السّکان السّابقين» أي السّکان الكنْعَانيُون اعون للسهول ۔ 
والبعض من المراكز الكنعائية الأكثر أهمية جددت» واستمرت جيداً حتى القرن العاشرق. م . . 

لحد "مجدو" مثالا جيداً على هذه العَمَلية . بعد عة مود من دمار مدينة العصر البرونزي 
الاخرء بقصرها القن » استؤنف التَوطن في الموقع على نحو معتدل. بعد بضعة عَود أكثر؛ 
كان هناك إشارات هامة على تمو سكاني وعُمراني» بد ؛ إلى درجة أن أصبحت"مجدو" مره 
أخرى مدينة كبيرة (ذعيّت الطبقة التامنة)» مع كل ميّزات ثقافعها الكنعَانيَة السًابقة تقريباً. 
أشبهت أساليب الفحَاريًات فثها تلك التي كانت في القرن التاني عشر ق . م؛ كما أشبهت خطة 
البلدة نفس الحجم وتخطيط المدينة التي كانت في العصر البرونزي لأر في "مَجدّو'؛ والأكثر 

206 


http://kotob.has.it 


أهمية » بقي العبد الكنَّْاني يعمل كالسابق . شف التتقيب في المواقع الرثيسيًة الأخرى في 
الوديان والسّهل الساحلي الشتمالي» مثل تل دور (على الساحل إلى الغرب من "مج دو) وتل 
ريحوف (جنوب بحر الجليل)» صورة مُمائلة عن استمرار عالم دول ادن الكنعانية » والذي 
كانت تسيطر فيه البلدات أو الد الكبيرة على الريف الُزدهر. 

لکن هذا الازدهار ا ماخر لگنْمَان لم يكن ليدوم طويلاً. سيتم تدمير الد امال 
بالف والتار. كان الخراب ساحقا جداء لدرجة أنتلك لذن لم تستطع ‏ إلى الأبد. أن 


ود 


تتعافى من تلك الصدمة . کان هذا مَس گنان الأخير. فماذا حدّث؟ 


ووو و 


كانت مصر. شي مرت مدمه طويلةبفترة من الانحطاط والانسحاب من الاح الذولية- 
قد أصبحت جاهزة ‏ أخيراً لإعادة تأكيد وها على الأراضي في الشمال . قرب نهاية القرن 
العاشر ق . م؛ أطلق الفرعون شيشانق ء مُؤسس السلالة الثائية والعشرين (المعزوف بشيشَ نق في 
النموش المصرية)» هجوما عدوانيا باتّجاه الشّمال . هذا الغزو المصري مذكور في الكتاب ال دس 
العبري» من منظور يدوي محض » في فقرة من سفر الوك نمدم لنا أبكر ارتباط و 
ا ای ری کاب افر ٠‏ ری الا لاف را مدق ق 
مل عر لى أورطايم. واد حزان ّت الب كاتنت الملك» راعذ كل شين . وة 
جَميع أنراس الذَهَّب التي عَملها سليمَان ] (سفر الوك الأول 14/ 26-25). 

رغم ذلك؛ نعرف . الآن با أورشايم (الس) كان من الصوية جدا ان تكون الهف 
الوحيد» أو حى الهَدَّف الأكثر أهميّة . يصف تقش انتصاري أثري مر الفرعون شيشنق 
بکتابته على جدران معبد "الكرنك" العظيم في قوائم مصر العُليا أن حوالي مثة وخمسين بلدة 
ا . كانت تلك القری ت تقع في الجنوب› خلال ريف القلال 
والهضاب المركزية (الوسعى)» وعبر وادي "يزرعيل' والسّهل الساحلي : 

وقد أدرجَّت الذن الكنْعانية التي كانت ۔ حيدذاك مدنا عظيمة ؛ مشل "ريحوف"» بيت 
شان'» وحتك“ و'مَجدو' كأهداف للقوات المصريّة» وقد وجدت. في الواقع ۔ قطعة من مسل 
الصر التي تحمل اسم شيشانق في "مج دو ولسوء الحظ؛ كانت ضمن نفايات أعمال 
التنقيب السابقة » ولذلك كان ارتباطها الآثاري الدقيق غير واضح . كَشَمَّت الطبقات السّميكة 

207 


http://kotob.has.it 


من الحريق والانهيار في تلك المواقع وفي غيرها من المواقع الكبيرة في الشّمال» عن شواهد 
مثيرة» للدّمار الماجئ والكُلّي لهذا التظام الكنْعَاني في أواخر القرن العاشر ق. م٠‏ . ويْعَدٌ 
شيشانق » الذي قام بحملة في المنطقة عام 926 ق . م» الرشح الأكثر احتمالاً وراء تلك الموجة 
من الما" . تبدو قائمة "الكرنك" ونتائج التنقيبات الأخيرة مشيرة لضربة شيشانق للشّبكة 
التامية من القرى الإسرائيلية الْبكرة في الرتفعات أيضا. 

لكن حَملة شيشانق لم تود إلى السَيْطرة الدّائمة على گنْعَّان. عندما وضعت الحرب 
أوزارهاء كان واضحا أن الضربة في الرتفعات كانت عابرة فقط (كان أثرها الظاهر الوحيد 
هجرة بعض الفرّى شمال أورشليم) . إلا أن الضربة التي وجّهت ضد لذن الكنعانية في وادي 
يزرعيل كانت قاصمة ونهائيّة . وكان لهاآثار عظيمة؛ أن دما ر آخر دولة من دول الُدن 
الكنعانية فح فُرصة سانحة أمام سكان الرتفعات الشمالية » الذين كانوا من قبل قد بدؤوا 
يرون بغترة من لثمو الاقتصادي والسكاني الكبير. لقد فَمَحّ ذلك الما الطريق أمام روز 
مَمَكة اة قادرة على الكَوسع من مناطق الُرتفعات الشمالية باجا السهول الجاورة في أواخر 
القرن العاشر نفسهء أو من الُحتمل أكثر في بداية القرن اناسع ق .م. . 

بعيداًإلى الجنوب؛ في الرتفعات ا جنويية ؛ حيث توجد بضعة فُرّى تحيط بأورشليم» واصل 
التظام القديم للفرى التناثرة والرعوية حياته . وعلى الرّغم من قَصَص الكتاب ادس التالية عن 
الإمبراطورية العظيمة لداود وسلَيّمَان» اللَذَين سيفتحان ويديران البلاد من "دان" في أقصى الشّمال 
إلى "بثر سبع" في أقصى الجنوب» لن توجد دولة حقيقية هنالك قبل أن عر مثا سنة أخرى . 
أريع نبوءات فة 

اذا يروي الكتاب العدس العبري قصة الانشقاق الذيني وانفصال إسرائيل عن يهوذا 
تلك في مثل هذا التعارض العظيم مع الشواهد التاريخية ؟ إذا كانت الإيقاعات القدية للحياة 
في مرتفعات گنعان قد فرصت قافتين إقليميتين مغميزَيّن» وإذا كانت دولتا إسرائيل ويهوذا 
(1) يطرح بديل شيشانق مشكلة : اذا قام املك المصري بتحطيم لذن في وادي يزرّعيل إذا كان ينوي الاستمرار في 
السيطرة على كنعان؟ ولاذا يقوم بنصب مسلة نصر منقنة في مدينة مدمرة مدل "مج دو" ؟ إن رشح الحتمل الآخر 


كعامل لدمار الد الكنعانية يمكن أن يكون ملكة إسرائيل الشمالية في أيامها الأول“ (الولف). 
208 


http://kotob.has.it 


مختلفتين جدا في طبيعتهما مد البداية ذاتهاء فلماذا قام الكتاب ادس - بكُل ذلك الإصرار 
النظّم والقنع - بتصویرهما گدّولتین توء مین ؟ 

هناك أربعة بوءات مستقبلية أوحى الله بهاء م سلجا وضمّها بحو حاذق وماهر جد 
ضمن قصة انتهاء النكم اللكي الد وتاسيس مَملكة إسرائيل الُستقلّة» ثلمّح للجواب عن 
ذلك السؤال . 

هذه النبُوءات الوحى بها التي كُبَّت بشکل اتصال مباشر بين الله وعدد من الأنبياء- 
تمل في الواقع - جهود جيل لاحق من السرين الَهُودّوييْن» الذين سوا لتوضيح تبدلات 
التاريخ والتغيرات غير الوقعة أُجريات أحداثه . 

اعتقد شعب يهوذا أن الله أعطى وعده لداود أن سلالته ستكون آمنة إلى الأبد» ومستقرة 
في أورشليم (القدس). رغم ذلك وَجَدَت دولة يهوذا نفسها تعيش لقَرُون عديدة في ظلٌ 
إسرائيل » الذي کان مُلُوكها لا بعيرون أورشليم (القدس) إلا اهتماماً ضثيلاً. كيف أمكن لهذا 
أن يحدث؟ تضع قصة الكتاب العدّس اللأئمة مباشرة على الفيانة الذينية لأحد ملوك يهوذا. 
وتعد بأ انقسام إسرائیل إلى مَملگتین منافستیْن سيكون عقابا موا قط » على ذنب عضو 
كبير من سلالة داود الُباركة من الله . 

لامت النبوءة الأولى ‏ بشكل قاطع . التجاوزات الشخصية لابن داود: سلَیمّان» وعلتها 
السب في تقسيم وحدة إسرائيل . وعلى الرُغم من أن الكتاب القدّس صور سلَيمّان كأحد 
أعظم الوك الذي لم يسبق له مثيل في كَل الأزمنةء ملك حكيم وغني» یحکم على أرضٍ 
تد من القرات إلى خود مصر» إلا آله صور ۔ أیضاً گمُذنب آئم » تزوج من نساء أجنيیّات › 
وأذحَلَهْنٌ في حريه الكي » وهو بالضبط ‏ نوع الاصال الذي حرم يَهُوّه . بصرامة على 
الإسرائيليين » خشية أن ميل الرّيجات مع التساء الوكنيّات قلوب أزواجهن نحو عبادة الآلهة 
الأخرى . وذلك-بالضّبط ‏ ما يرويه الكتاب ادس : 

[4 گان في رَمَان شَيْخُوحة سليْمان أن نساءء من لبه راء الهة أخری » وکم ين كله 
گاملاَمَح الب لهه كلب دود أبيه . 5 قَذَهَب سيان وراء ورت إلَهّة الصيدونين 
لكوم رجس العَمُونيين. 6 وَعَمل سيان اعرف عيتي الب ولم يبع الر ب ماما گداود 

209 


http://kotob.has.it 


آیبه. 7 یئز بی يمان مرتفعة لكمُوش رجس الموايّن عَلى الجَّل الذي جاه ورش ليم» 
ولوك رجس بني عَمُون. 8 وهگذا قَعَلَ بجميع نسَائه ارات اللواتي كن يُوقدك ويذبَحْنَ 
لآلهتهن.] (سفر الوك الأول 11/ 8-4). 

وهكذا أصبح العقاب أمراً حتمياً لا يُمكن اجتنابه» لوريث داودي "لم يبع الرب تماماًء 
يما عمل ذلك داود أبوه" : [ 11ققَال ارب لسيْمَان: من أجل أذلك عند وكم تَحْمَظ 
عَهّدي وقرانضي التي أوصيثك بهاء كاي مزق المَملك عن ك كمزيقاء وأعطيها لعَبْدك. 12 
إلاإنّي لا أفْعَل ذلك في أيامك» من أجل داو أبيك» بل من يد انك مرها . 13عَلى ثي لا 
مزق منك لاگ كلها بل أخطي طا وخا لاك أجل تاو عدي ولل 
أورشليم التي اخترتَهًا ]. (سفر الوك الأول 11/ 13-11). 

هكذا تم تعليق الوعد الأصلي لداود ۔ وان كان لم َل بشكل كامل ‏ بسبب ذلك الئب 
الذي وقَمَ به سلَيْمَّان . 

تعاملت النيوءة التانية مع "خادم سيان" الذي حف داود في الم . إلّه كان يرمام بن 
ناباط"» من قبيلة "أفرايم" الإسرائيلية » الذي حَدَم في إدارة سلَيْمَان گموظف مسوول عن التجنيد 
الإلزامي للعمال بين قبائل الشّمال. وفي يوم من الأيًام وهو عائد في طريقه من أورشليم 
(القدس)۔ قابل النّبي أخيا" الشيلوني (من شيلوح)؛ الذي مزق كسائه الذي كان يليسه إلى اثنتي 
عشرة قطعة » وأعطى "يربعام" منها عشر قصاصأت . كانت نبوءة أخيا" حاسمة ومصيرية : 

[ وال ليرام : (حذ لتفسك عر قطم» لاله كذا قال الرّب إل إسرائيل: هاندا مرق 
السَملكة من يد سليْمان» وأعطيك عََرة اباط . 32 وکود له سبط واح دمن أجل عدي 


داو ومن أجل أورشليم الْمَديّة العي اخترتهًا من كل أَسْبَاط إسرائيل» 33 الهم تركوني 


سو لل 


اسار ت ا سے ت ‌ ر ت ا مڭ 
وسجدوا لمشتورث إلهة الصيدونيين وَلكَمُّوش إله الموآبين لكوم له بتي عَمونَ» وکم 
م ي اه و ل ا 0 ر س و رق 5 
يسلوا في طرقي ليعمَلوا المستقيم في عيتي وقرائضي وآحگامي گداود آبيه . 34 ولا خد كل 
المَملكة من يده » بل أصيره ريسا كل أيام حياته لجل داود عدي الذي اخترثة الذي حفط 
وصاياي وكرائضي . 35 وآخد المَملكة من يد ابنه » وأعطيك إياها أي الأسباط الحَسَرة) . 36 
وأعطي ابه سبْطا واحدا؛ ليكوت سرا ج لاود عدي كل الأيّام مامي في أورشليم المَدية التي 
210 


http://kotob.has.it 


اخترتها سي لأضحَ اسمي فيها . 7 واخ تملك حب کل ما تشتهي تَمَسّك» ولون 
لکا على إسرائیل. 38 5إا سمت لكل ما أوصبك به وسكت في طرقي وللت ما هُو 
مستفيم في عَيتي وَحفظت ڏرانضي وَوَصاياي گمَا قل اود عدي کون مَمَلك٬‏ وبني ك 
نتا امنا كما بيت لداود» وأعطيك إسرائیل . 39 وأذل تسل داو من آجل هَدَاء ولکن؛ لا كل 
الأيام) . ] (سفر الوك الأول 31/11 39) . 

وعلی خلاف وعده لداود» کان وعد الله ل "یربعام" مشروطا: کان هوه سیمنح دولته 


الأمن والاستقرار طالما عمل ما هُو صحيح في دظر الله فقط . لكت لم يفعل : 

[ تی رام شکیم في جل ارايم وسگن بها . م حرج من هنا وی نویل . 26 وگال 
بحام في گلبه : (الآنَ جع لمم إلى بیت داو 27 إن صعد هذا الشعب لبروا دبائح في 
بيت الب في أورشليم يرجح فلب هَذًا الشَحْب إلى سَيدهم إلى رَحبَام ملك يهوذا ويقتلوني 
ویر جعوا إلى رحبعَام ملك يهوذا) . 28 قَاستَشَارَ الْمَلكء وعمل عجلي ڏَهَّب» وگال لَهمٌ: (گلیر 
علیکم أن تصعدوا اکى أو رشلیم . هوا الهتك يا إسرائيل الذين أصع دوا مر رض مصلْر. 29 


سا ص 


ووَصَح واحدا في بيت يل » وجَعَل الآَحَر في دان .] (سر الوك الأول 12/ 30-25). 

تلفًى املك "يربعام' - الذي جلس على العرش حديثاً ‏ رُؤيا عن هلاكه أحدثت صدمة له . 
أثناء أدائه للطقوس في ضريح العجل الذهبي لبيت إيل » في مهرجان ديني خريفي فُصد به . في 
الغالب ۔ صرف الحجاج عن الاحتفالات في أورشليم (القدس) » واجچه "زعام" في المذبح 
شخصية شبيهة بنبي» إلا أن الكتاب الس عرفها فقط بعبارة +" رجل الله : 

[ ادا بر جل الله قد ئی من یھوذا بگلام ارب إلى بيت إيل» ويربعام واق ف دى المذبح 
وقد . 2 قتادی تحر المَذیح بگلام ال ربا : (یا مذ ح یا دیع هگذا قال الرب: ودا سَيولد 
لبت داود ابن اسمه يوشياء وذح عَلَيْك كه المرتفعات الذين يوقدون عليك» وثُحرق 
ا ت 0 ت ۹4 7 ا 
عَلَيّك عام التاس)]. (سقر الوك الأول 2-1/13). 

هذه تبوءة فريدة؛ لأ "رجل الله" هذا كف في بوأته عن اسم ملك معن ليهوذاء کان 
سيأتي بعد ثلائة فُرُون» ويأمر بتدمير نفس ذلك المعبد» وبقتل گهتته» وتدنيس مذبحه 
ببقایاهم . إن هذا يشبه شيعا مثل قراءة كاب عن تاريخ قصب العبوديّة والاسترقاق أف في 

211 


http://kotob.has.it 


أمريكا الُستعمرات في القرن السّابم عشر» وجاء في أحد مقاطعه توفع ولادة مارتن أوثر 
کنج!. وذلك ليس كل شيء: لقد هرت النبوءة 'يريعام" بمق» ومباشرة۔ بعد ذلك مرض 
ابن ييا . وَمَضَت زوجة 'يربُعام" فوراً إلى مركز العبادة القديم في شيلوح شاور مع الآبي 
أخيا"ء ذلك النبي ذاته الذي توفع بان يربحام" سيحكم قريباً ملك على القبائل الشّمالة . لم 
يكن لدى "خي" كلمات الاطمئنان للام القلقة . بل أصدر-بَدَلاً من ذلك النبوءة الرابعة» 
إحدى أكثر تبوءات الكتاب الس العبري إرهاباً: 
[ 7 اذْعبي فولي ليرام : هكا قال الرب إل إسرائيل : من أجل آي كد رتك من وَس ط 
الشنب» وَجَعَلمك رئيسا على شي إسرائيل» 8 وَشَقَفْت المَملكة م بيت داو وأعطك 
إاهَاء ولم تكن گعبدي داودء الذي حفظ وصايّاي» والذي سار ورائي بل قَلبه؛ ليمَعَل 
ما هو مستقيم قط في عيئي» 9 وذ سَاءَ عَمَلكَ اکر من جميع الین گاڻوا قبکك» سرت 
وَعَملت لتفس ك آلهة أخرى» ومسبوگات لتغيظطني» ود طرحكني وَرَاءَ هرك 10 لذلك؛ 
متا الب شرا على بیت يريعَام» وأفطع رمَا كل در مَحْجُوزا ومطلقا في إسراثيل. 
وانْزع آخر بیت يربعام كما نزع ابعر حقى يفتى . 11 مَن مات ليربْعَام في المَديتة اكه 
الكلآب» ومن مات في الحقل اكه طيُو ر السَمَاء؛ لان الر ب تكلم . 12 وآٽت» قفومي» 
للقي إلى ينك» وحن ول رجليك الملبكة موت الوك 13 رل يع إسرايل» 
ويدفئوه؛ لأن هذا وحده من يربعام دحل القَبر؛ لأله وج د فيه مر صالح لحو الر ب إله 
اال و و ر م ت ر A‏ ا ا 
إسرائيل في بیت ربعا . 14 ویقیم الب تسه مَلکا على إسرائیل » رض بیت يرعَام هدا 
الوم وما الان ضا 15 وضرب الب إسرائیل گاهتراز القَّصَّب في الْمَاء» ويْسَْأاصلٌ 
إسرائيل عَن هذه الأرْض الصالة التي أعطاها لأبائهم» ويبددهم إلى عبر التهر؛ لانم عملوا 
سواريهمء وأعَاظوا الب . 16 ويدقح إسرائيل من أجل حَطايًا يرام الذي أخطاء وَجَعَلٌ 
إسرائيل يط ] . (سقر الوك الأول 14/ 16-7). 
إن دة النبوءة السابقة ل "رجل الله" تدم لنا العصر الذي كُنبّت فيه . عاش الماك الذاودي 
"يوشيًا' ۔ الذي فتَحَ بيت ايل » وحطّم ا مذبح فيها۔ في نهاية القرن السّابع ق. م. . لماذا تاج 
قصة حَدكت في أواخر القرن العاشر ق . م» إلى الإتيان بشخصية من الُستقبل البعيد لهذه 
212 


http://kotob.has.it 


الرجة؟ ما سیب وعلف ما سيفعله ملك تیم مدن سی وشا إن الإجابة لشاب كرا 
ما اقترحناه لتفسیر اذا کانت قَصص الآباء» وا روج» وغزو گنان » تفيض بتلميحات خاصة 
بالقرن السّابع . إل الحقيقة التي لا مف منها هي أن سفَري الوك هما احتجاجان دينيً ان 
عاطفيًان کتبا في القرن السّابع ق . م بتفس در کونهما کتابین تاریخيّن 

مع مرو الوقت؛ أصبحت إسرائيل ذاكرة منلاشية ء ينها الدمّرة والأعداد الكبيرة من 
أهاليها الذين ت يهم إلى الرّوايا البعيدة للإمبراطورية الآشورية . ولكن يهوذا كائت في تلك 
الأثناء » تعيش في ازدهار وثطور طَمُوحات إقليميّةء وتدّعي أنّها الوريث الشَرْعي الوحيد 
لأراضي إسرائيل الواسعة. كانت إيدّوأوجية ولاهوت مورخ النترة رة من اكم اللكي 
مستندة على عة أعمدة» كان واحدا من أهمّها هو فكرة أن تكون العبادة الإسرائيلية منمركزة 
تماما في هيكل الذس "أورشليم'. ومن هنا ؛ فلاب أله كان يذظر إلى مراكز العبادة الشمالية 
المافسة في بيت إيلء» » التي لا تبعد کثیراً عن أورشلیم (الُذْس)» گتهدید حٌى قبل تدمیر 
الملكة الشمالية . والأسوا أنه كانت ماتزال فعالة في أوائل القرن السّابع» جاذبة إليها 
احتمالاً. الان الذين يعيشون في أراضي الَمَلة الشّمالية السابقة » والذين كان أغلبهم من 
الإسرائيليّن» الذين لم يتم يمم . وكان هذا يتل تحدّيا خطيرا للطموحات السياسية» 
والأراضية » واللأهوتية ليهوذا في يام املك ”يوشيًا'. ولهذا؛ أصبح سوط إسرائيل الحتمي 
. وانتصار "يوشيً" - فكرة مركزية في رواية الكتاب ادس العبري. 


قصة حذرة جدا؛ 

هذه هي الأسباب التي جَعَلت الُورخ التدوي» في كل أنحاء وصفه لتاريخ املكة 
الشمالية» ينقل للقارئ رسالة ثنائية » ومنناقضة لحدما. فمن جهة؛ يصف يهوذا وإسرائيل 
گدولتین شقيقتیْن ؛ ومن ناحية اُخری ؛ بطو ر تناقضا قویا هما . لقد کان لدی 'یوشيًا' طُمُوح 
في التوسع نحو الشمال» والسيطرة ة على أراضي الُرتفعات (التلال والهضاب)ء التي كانت في 
يوم من الأيام جزءاً من امالكة الشمالية . لذلك؛ يدعم الكتاب ادس العبْري هذا الطموحء 
ويُؤيّده ببيانه ؛ لكون اكملكة الشمالية إلما أسست في أراضي اكم الكي المتحد الأسطوري» 


213 


http://kotob.has.it 


الذي كانت تتم إدارته من أورشليم (الفدس)؛ وأّها كانت دولة إسرائيلية شقيقة ؛ وأ شعبها 
كان من الإسرائيليين الذين ينبغي عليهم العبادة في أورشليم (الفدس)؛ وأ الإسرائيليين 
الذين مايزالون يعيشون في تلك الأراضي لاد أن يووا وجُوهَهُم شَطرَ أورشليم (الذْس)؛ 
وان يوشيًا'» وارث العرش الداودي ووارث وعد يهو الأبدي لداودء هُوالوارث الشرعي 
الوحيد لأراضي إسراثيل المقهورة. ومن التاحية الأخرى؛ كان على مولفي الكتاب ادس 
العبري أن بزيلوا أي صفة شرعية عن الوس الشمالية ‏ خاصة في معبد بيت إيل ‏ ليوا أن 
التقاليد الدينية الْنميرة للملكة الشّمالية كانت كلها شر يجب القضاء عليه » واستبداله بالعبادة 
الركزية في الهيكل (امعبد) في أورشليم (القذس). 

إل القاريخ التشدوي يُنجز كل ذلك. في نهاية سقر صموئيل الناني يظهر داود لتقي 
مُؤسسا لإمبراطورية عظيمة. وفي بداية سفر الوك الأول يصل ابنه سَلَيْمّان للعرش» 
ويواصل الازدهارء لکن التّروة والازدهار لم يکونا كافيْن . بل على العكس ۔ لقد جلبا شُؤم 
الوكنية . وقادت خطيئة سيان إلى انتهاء العصر الذهبي . واختار هوه برعا لقيادة الدولة 
النقصلة في الشّمال» ليكون داوداً ثانياًء لكن رعا ُخطئ ويرتكب الإثم أكثر من سَلَيَمّانء 
وبالتالي؛ تضيع الملكة الشمالية ُرصتها الوحيدة في التاريخ» ويصبح بقيّة تاريخ الشمال 
سمَوطاً حزيناً نحو الدّمار. إلا ألّه» تحت حكم ' يوشيًا " بأتي الرّمان ليهوذا لتصعد نحو 
الحَطَمة» ولكن؛ لأجل إحياء العصر الذهبي » يحتاج داود الجديد هذا ألا إلى إبطال خطيئة 
سليمان ويْربعَامً. إن الطريق نحو العَظمة لاب أن ير عبر تطهير إسرائيل » وبالتحديد؛ تدمير 
المعبد في بيت إيل . هذا سوف يقود إلى إعادة توحيد كل إسرائيل ۔ شعباً وأرضا۔ تحت معبد 
هوه وعرش داود في أورشليم (القذس). 

والأمر الهام الذي يجب تذكره إذاًء أن قصة الكتاب الس العبّري لا تنظر إلى انقسام 
الحم الكي التحد لداود وسلیمان گواقعة نهائة » بل گسوء حظ موقت . وألّه مايزال اك 
إمكانية لنهاية سعيدة. إذا صم الاس على تغيير طريقتهم والعيش من جديد كأناس أتقياء 
مسين بعيداً عن الأصنام الأجنيبة» وفتنتها وإغراءاتهاء فإ يهَو سيتغلّب على كُلٌ 
أعدائهم ء ويعطيهم الراحة الأبدية » ورضاء في أرضهم الموعودة . 

214 


http://kotob.has.it 


القصل (7): 


مَملَكَة إسرائيل الأولى المنسية (884 . 842 ق.م) 


العْف» عبادة الأوثان» والطّمّع › هذه هي علامات مَمَلگة إسرائيل الشمالية كما 
يُصورها سرا الوك الأول والتاني بتفصيل دموي. بعد رمَا » كان الأوغاد الرئيسيون 
للقصة هم الحمريين"» وهم أسرة مالكة شمالية عظيمة أسسها قائد عسكري إسرائيلي سابق 
اسمه "عمري"» علا شأن خلفائه» ويلغوا من القُوة درجة مكنتهم - في التهاية من وضع 
إحدى أميراتهم على عرش مَملكة بوذا أيضا. يهم الكتاب القدّس العبري الرَوجَيّن 
العمريشن' الشهيرين جدا الملك خاب" وزوجته الأميرة الفينيقيّة سية السّمعة "إيزام ل" 
بارتكاب بعض أخطر الذثُوب من وجهة لطر الكتاب الدّس» لقد جلا مراراً وتكراراً- عبادة 
الآلهة الأجنبة إلى أرض إسرائيل » ولا الكَهة الخلصين» وأنبياء يهّوّه» وصادرا ممتلكاتهم 
بلا حق» وانتهكا قداسة تقاليد إسرائيل الغدسة بكّل غطرسة وقذارة . 

يكر 'الحْريون" كأكثر الثخصيّات حقارة في تاريخ الكتاب القدّس العبْري» ولك 
الرؤى الآثارية الحديثة لملكة إسرائيل تُعطينا منظوراً مختلفا كيا عن عهدهم . في الحقيقة ؛ لو 
ا و ر نالدرا 
خاب" كان ملكا عظيماء وإلَه أوّل من أخذت دولة إسرائيل في عهده أهمية بارزة في الساحة 
الدوليةء ون زواجه من ابنة الملك الفينيقي بعل" كان ضربة دبأوماسية ذولي رائعة. ولرا 
قالوا كذلك إن العمريين بنوا مذناً رائعة لتكون مراكز إدارية ملكحهم التوسّعة . ولريًّما قالوا 
بان خاب" وأباه "عَمْري" من قبله» َجَحَا في بناء أحد أقوى ا خيوش في ا لمنطقة ۔ مکنا بواسطته 
من نح أراض كثيرة في الشّمال البعيد وال الشرقية للأردن. وبالطبع ؛ لرتماذكروا 
أيضاء بعري" وآخآب" لم يكونا أتقياء جداء ويأٌهما كانا۔أحيانا۔ معن 

215 


http://kotob.has.it 


ووو 


لنزواتهماء ومنصرقَين بقسوة» لكن الأمر تفسه يُمكن أن يقال عملي عن كل ملوك الشرق 
الأدنى القديم . 

في الحقيقة ؛ تمتعت إسرائيل ‏ كدولة . بثروة طبيعية » وارتباطات تجاريُة واسعة» جَعَلَتٌ 
منها دولة ناجحةء لا يمكن التفرقة ينها وبين سائر الممالك الُزدهرة الأخرى في المنطقة. وكا 
ذكرنا في القَصْل السّابق » كان لدى إسرائيل التنظيم الضّروري للقيام بمشاريع عمرانية تذكارية 
ضخمة » ولتأسيس جيش مُحترف ونظام إداري مُحترف» ولتطوير تدرج هَرَمي استيطاني 
معد من ادن والبلدات والقرّى» جَعَل منها أول مَملكة إسرائيل تامّة بكْلٍ معنى الكلمة . 
كانت صفتها وأهدافها وإنجازاتها مختلفة ‏ بشكّل جذري عن صفة وأهداف وإنجازات مَملَكة 
يهوذا. ولذلك؛ تم طمس صورتهم الحقيقيّة بشَكل كامل تقريباً عبر الإدانات التي وجُهها 
إليهم الكتاب القدس العبري» الذي أيّد الادّعاءات التالية للجنوبييّن من سلالة داود في 
حقهم للسيطرة عليهم» وتنقيصهم» وتشويه صورة كل شيء تقريبا قامت به سلالة 
"العمريين' الشمالية . 
صعود وسقوط بيت 'عمري: 

يدم سفرا الوك وصفًاً سطحيا فقط » للعقود العاصفة الأولى من تاريخ مَمكة إسرائيل 
الستقلّة . بعد حم يَرَبْعَام الذي دام 22 سنة» حَلقَهابنه "ناداب" » الذي أطيح به بانقلاب 
عسكري » فضي فيه على كلمن بقي على قيد الخياة من أهل بيت يرام" (وبذلك تفت 
كلمات التبي 'أخيا' بدقّة بأ لا أحد من وركة "برام سيبقى حيًا) . أظهر املك الجديد 
"بعشتا'» الذي كان ۔ احتمالاً ‏ قائداً عسكريا سابقا» طبيعته العدوانية فوراً بإعلانه الحرب على 
مَملكة يهوذاء وتقدمه بقواته نحو أورشليم (الفَدّس)ء لك سرعان ما أجبر على رفع ضغطه 
عن العلگة الجنويبة عندما غُريّت مَملگنه نفسها من قبل ملك دمشق "بنهدد'. 


26 


http://kotob.has.it 


الجدول 3 الأسرة العمرية 


A‏ شهادة الكتا شاهد من خا امشات 
الملك شس“ | ا a‏ 


الحُقَدس الكتاب امقس الآثارية__| 
عمّري" | 873-884 ق.م | تأسيس السامرة". ‏ مذكورفي مسَلّة | تأسيس السّامرة" 
" 0 و‌ 
ميشا" في موآب 


آخآب" 852-3 ق ٠م‏ يتزوج مسن الأميرة يذكر شلمائصر فترة البناء الرئيسية 
الفينيقبة يزاب ل'؛ | الالث”فوة | في السامرة؛ 


1 " . ت . 
وبني بیتا لاډله "بعل رات کبيرة ل مجمح پزرعیل ؛ 
في "الامرة؟؛ فور 'مجدو؛ 
آخاب'في 5 

سور وبوابسة 
معركة قرقر"سنة | ده 


مزرعة الكرم لنابوت؛ ي ااحاصورا. 
یتواجه مع التي زیی 83 ٠۲۰3‏ درم 
دل نیرا | زر ررر 
مع الآراميين وييوت 
في ساحة المعركة . 

"أحزيا" | 851-852 ق. م | فترة حم قصيرة» 
برض بعدها ویموت 

يورام" | 842851 ق .م | يهزم موآب"؛ ويجرّح | يظهرأنه مذكور | دمار مجع 
في العركةضا | في موش تل يزرعيل؛ طبقات 
"حزائيل" ملك رام | "دان" . دمارأخرى في 
مشق وه اقبي TT‏ 


آليشع. الشمال. 

بعد موت بحشا"مباشرة» حلم ابنه يله في انتفاضة أخرى للجيش » ت خلالها إبادة بيت 
"بعشا" (سقر الوك الأول 16/ 11-8)ء لكن زعيم الرارء "زمري"» الذي کان قائد عريةء لم 
)#( طبقاً لقاموس : Anchor Bible Dictionary‏ "اموس مرگ الکتاب القدس وكتصاب: "الجدول الزمني Ei‏ 


إسرائيل ويهوذا'ء ل" غاليل". 
217 


http://kotob.has.it 


0 ء ا‎ » e 
E ۰» يتمگن من اكم سوى سبعة أيام فقط . قام شعب إسرائيل بإعلان عمري‎ 
اللاك التالي لإسرائيل . وبعد حصار قصير للعاصمة الكية "ترصة'  وانتحار مختصب السلطة‎ 
"زمري" في نيران القصر دعم ”عَّمّري' سلطته » وأسّس سّلالة حاكمة حَگمَّت الملگة‎ 
. الشّمالية لأربعين سنة تالية‎ 


في السلوات الاثنتي عشرة من عهده» بنى "عَمُري' عاصمة جديدة لنفسه في مكان 
يسم السامرة"» وض سس حکم مستمرٌ من سّلالته. قم جاء خاب" بن 'عَمري' إلى 
العرش» ليحكم إسرائيل دة اين وعشرين سنة . كان تقييم الكتاب الق دس العبري 
ل خاب" أقسى حى من معا جته العادية للملوك الشماليين ؛ حيث فصل مدى ارتباطه الأجنبي 
ووكنينه» مع التأكيد على زوجته الأجنبية الشّهيرة» التي قادت زوجها إلى الكُفر: 

[ (و خاب" ابن ”عُمري) عمل الشر في عيتي الر ب اکر من جَميع الذين قبل . 31 وگال 
گان مرا هيدا سوک في حَطايا عام بن تباط حتى الخد إيرابل ابت ابعل ملسك الصيدونيبن 
امراةء وعَبد البَعْل وَسَجَد لَه . 32 وام مذبحا للبعل في بيت ابعل الذي باه في "السامرة'. 
دة رمل اعاب ستوري» ردني المتل لإقاقة الرب ال رال آطكر سن نيح ملوك 
إسرائيل الذين گائوا قبل .] (سفر الوك الأول : 16/ 3330). 


ا س 


يروي الكتاب الس العبري أن "إيزابل' أيدت الكهاة الوكنية في "السًامرة"» واستضافت 
على سفرتها الكية الواسعة [ أربعمائة وخمسين من أنبياء بَعل» وأربعمائة من أنبياء السراري]» 
ثم أمرت بقل كل أنبياء يوه في مَمَلكة إسرائيل . 
وتستمر رواية الكتاب ادس العبري في تكريس معظم وصفها نكم العمرييْن لبيان 
جرائمهم وآثامهم ‏ ومعركة دهائهم الستمرة ضا "إيليا" ومحميه ليشّع'» نبان مشهوران هوه 
كانا يتجولان في كافًة أنحاء الشّمال . وسرعان ما التقى "إيليًا' ب خاب وَطلب أن يجتمع 
جميع أنبياء بعل وأنبياء السواري الذين أكلوا على سفرة إيرَابَل في جبل الكرمل للمباهلة . 
وهاك» آمام کل الشعب" بنی كل من الفريفيّن مذبحا لإلهه الخاص؛» وخی بور قَوقهء 
متضرعاً لإلهه الُختار بان يحرق الأضحية باللّار (علامة على قبول القربان). وفي حين لم 
يستجب بعل" لنداءات أنبيائه » أرسل يوه فوراً نارآ[ ألت المُحرقَة وَالْحَطّب والْحجَارَة 
218 


http://kotob.has.it 


والتراب» وَلَحَسّت اماه العي في القناة. 39 فلا رأى جَميم لشب ذلك سَقَطوا على 
وجوههم» وقالوا: (الرب هو ال1 الب هو الَ1). 40 قال َم إيلا : كوا ناء ابل » 
ولا یقلت مهم رجل). کامسکوهم» رل بهم يليا إلى تهر قيشون» وذَبَحَهم هناك . 

وكان رد فعل الملكة "إيابل' غاضباً وعنيفاء فهرب "إيليًا'بسرعة إلى الصحراء. وعندما 
صل إلى البرة امقفرة في "حوريب" جبل الله تلقّى وحيا فدسيا من الله . لقد تكلم يهو 
مباشرة إلى "يليا" » وأعلن له نبوءة هلاك كل بيت "عَمْري'. وأمره يوه أن يدهن 'حَزائيل"» 
مافس إسرائيل الأكشثر خطورة» گمَّلك "رام" دمشق. كما أمر يليا" ۔ أيضا۔ بهن قائد 
"خاب" العسكري : "باهو" ملك إسرائيل التالي . وأخيراً؛ أمر هوه "إيليا" بجحل التبي 
"ايشم" في مكانه . بهذه الأوامر اللاثة» قر يهوه معاقبة بيت "عَمري" على ذنوبه وخطاياه : 
[ 17 قالذي ينجو من سيف حرائيل تله ياهوء والسذي ينجو من سيف ياهو يله أليشم.] 
(سفر الوك الأول 19/ 17). 


î 


إلا أن يمره أعطى الملكة الشمالية فُرصة ثانية عندما جاء لإنقاذ إسرائيل عندما غزاها 
بنهددء ملك ارام" دمشق › وحاصر 'السامرة". وأعطاها فُرصَّة ثالدة عندما سمح ل أخآب" 
بهزية بنهدد في معركة فرب بحر ا لجليل في السنة التالية » لكن خاب" أثبت أنه لم يكن جديراً 
بذلك التأييد الإلهي . لقد قرر أن يسمح ببقاء عدوه في مَقابل جوائز ذنيوية : إعادة ادن التي 
كانت سابقا تابعة لملگة إسراثيل وحق تاسيس أسواق في دمشق . أخبر نبي لوه خاب بائُه 
سيدفع حياته ثمناً لعصيانه لأمر يَهُوه الذي كان قد أمر بقل "بنهدد" بحد السيف . 

م يروي الكتاب الس العبري قصة حول السلّوك اللأًأخلاقي للرَوجَيْن الفاجرين تجاه 
شعبهماء وهي خطيئة أخرى كان عليهم أن يدفعا حياتهما ثمنالها. فقد حَدَت أن امتلك رجل 
يسمی ابوت" مزرعة عنب (كرمة) فرب قصر "خاب" في يزرعيل» ووقفت تلك الكرمة في 
طريق خطط تنمية خاب" . فعندما أراد "خاب" أن يسيطر على تلك الأرض ليوس قصره» 
عرض خاب" على "ابوت" عرضا مغرياً اعتقد أنه لا يمكنه أن يرفضه: سوف يأخذ كرمة 
"نابوت"» ويعطيه واحدة أفضل منها بكثير» أو إذا فل "نابوت" ٤‏ فسیدفع "آخآب" له سعرها 


() سر الوك الأول : 18/ 40.39 . (الرجم). 
219 


http://kotob.has.it 


ا 


دا لکن "ابوت" لم يكن له مصلحة في أن يفقد ميراث أُسرته لاي سبب کان؛ وَرَقَضَ 
عرض الملك بک عناد. وکان لدی 'إیرابل" زوجة خاب" حل آخر: لقد لفقت دلیلاً على گر 
وتجدیف ”نابُوت"» وجلست تتفرج ۔ بسرور ۔ على قيام أهالي ”يزرعيل برجم "ناپوت" حتّى 
الوت. وجرد أن استولى "خاب" على ملكي مزرعة العنب حى ظهر النبي "يليا" مرة أخرى 
في موقع ا لحدث . کانت بوءته رهیبه ترتعد لھا الفرائص : 

[ 19وفل له : هدا قال ارب : (هَل قلت وَوَرلْت أيضا؟ في الْمگان الذي لَحَسَت فيه 
الكلآب َم ابوت تلجس الكلآب دمَك أت ايض . 20 قال أخاب لإيليا : (هَل وَجَدكني يا 
عذوي؟)ء قال : (قد وجدثك؛ لاك قد بحت كفك لحمل الشر في عيتي الب 21 هدا 
اجلب علبك شرا وأیید تك وأفعع خاب کل در ومَحجوز وطق في إسرائيل. 22 
وأجمَل بلك کیت برام بن تباط » وكيْت بَا ن أخبًاء أجل الإعَاظة التي ايء 
ولجعلك إسرائيل بخطيئ) .] (سفر الوك الأول 21/ 24-19) . 

في تلك الأثناء ؛ عقدت مَملگة إسرائيل حلفا مع مَملكة يهوذاء قام موجبه "بهوشًاقًاط'» 
ملك ناء بضع رت إلى قرات خاب" ملك إسرايل» لش حرب ضة "رام دمشق في 
"راموت جلعاد في عبر الأردن . ضرب "خاب" أثناء القتال بسهم» ومات في أرض المعركة . 
وأعيد جثمانه إلى "السامرة"؛ ليدفن بمراسم مَلكيّة» وعندما سكت عَربه» لعقت الكلابً 
دمّه» في تحقيق دقيق وقاس لنبوءة "يليا" . 

م جاء أخَزيا" بن خاب" إلى العرش» وارتكب هو أيضاًآثاماً خطيرة. عندما أصيب 
بسبب سقوطه من السلّم في حجرته اللوي في "السامرة'» أرسل رسلا لاستشارة "بعل ربوب" 
إله مدينة الفلسطينيين "عَقّرون"» ليعرف منه فرص تعافيه وشفائه . لكر إيليًا"» عاقبه ناشدته 
صَمَا ومعبوداً أجنيياء بدلا من تضرعه لهه وأعلن موته الوشيك . 

وأخيراً؛ اعتلى العرش "يهورام"» أخو أحَريًا": املك الرابع والأخير من سّلالة 
العمريين'. ردا على عصيان قام به "ميشا'» ملك مُوآب » الذي كان لفترة طويلة تابعاً لإسرائيل» 
سار "هرام" بجيشه ضد مُوآب» وانضم إلبه بهوشاقاط"» ملك يهوذاء وملك آخرٌ لادوم غير 


مُسمى. وتوقع التبي ليشع' التصر» فقط لان ملكا ليهوذاء "بهوشًاقًاط'» كان ضمن الجيش . 
وفي الحقيقة ؛ هَرَمٌالتحالف الإسرائيلي ‏ البهودّوي الأدومي الوآبيين» ودمر مهم . 


220 


http://kotob.has.it 


إلا أن السلالة الحمريّة لم تستطع - في النهاية أن تفر من كدرها الّهائي الحجلّي بالدّمار. 
مع صود "حَزائيل" ملكاعلى دمشق » بدأت القوة العسكرية والسياسية للسلالة 'الحمريّة" 
بالانحدار. وَهَرَمٌ حَزائيل" جيش إسرائيل في "راموت جلعَاد"» وجرح في المعركة "يهورام" 
ملك إسرائيل جرحأ شديداً. في تلك اللحظة العصيبة ؛ أرسل "ليشع' إحدى أبناء أنبياء يهو 
لدهن "باهو"» قائد الجيش» ملكا على إسرائيل » ليقوم بتوجيه الضربة الأخيرة إلى بيت 
"خاب" . وهذا ما حَدَّث فعلاً. عندما عاد املك "يهورام إلى فصر العمريين' في "يزرعيل" 
للتداوي من جروحه برفقة الملك َخَرَيَاٴ عاهل يهوذاء ٳڏا به يواجه "ياهو" (في گرم عب 
"نابوت"» بشكّل رمزي)ء الذي وجه إلى قلب املك سهماء فقتله . وحاول ريا" الهرب» 
لكنّه جُرحَ» ومات في مدينة "مجدو" القريبة » التي هرب إليها . 

كانت تصفية عائلة خاب" قد اقتربت من ذروتها. دخل "ياهو' الجمع الكي في 'يزرعيل" 
وأمر برمي إيرابل" من نافذة عالية في القَصر. كما آم ياهو حَدَمَّه باذ جشها لدَفهاء لكتهم 
لم يكتشفوا إلا جمجمتها وأقدامهاء وراحة أيديهاء في فناء القصر فقط » لقد أكلت الكلاب 
الضالة حم "إيزابل'» كما حذرت منه نبوءة "إيليًا" الرّهيبة. في هذه الأثناءء تم بح جميع أبناء 
ملك إسرائيل السّابق» الذين كانوا يعيشون في "السّامرة"» وكان مجموعهم سبعين ابناًء 
ووضعَّت رُروسهم في سلال» وأرْسلت إلى "ياهو" في "يزرعيل". مر "ياهو بوَضع تلىك 
الرووس فوق بعضهاء في كومة ء تكون أمام أنظار عام الاس جميعاًء عند الماخل إلى بوأبة 
المدينةء لم انطلق ياهو" نحو السّامرة"؛ حيث فل كلمن بقي من بيت خاب" . وهكذا؛ 
انقرضت سلالة "ارين" إلى الأبد» وتحفت النبوءة الفظيعة ل "يليا" حتّى آخر حرف منها. 
الحدود البعيدة والقوة العسكرية:؛ 

إن مأساة بلاط بيت "عَمّري" قصة كلاسيكية أديية» مليفة بالشخصيّات اليويّة » والمشاهد 
السرحية» دقَحَّت فيها عاثلة مالكة ثمن الجرائم التي ارتكبتها بحق شعبهاء تمل بنهايتها الدَمَوية . 
لا شك أن ذكريات عهد "خاب" و" إيزابل' بقيت حية لقّرُون عديدة» كما نراه واضحاً من إدراجها 
ثل هذه الطرية البارزة في التاريخ التثنوي» الذي دول على مدى متي سنة بعد وفاتهما. ومع 
ذلك؛ فان هذه القصة في الكتاب المْدّس العبْري مليعة جد بالتناقضات والغارقات التاريخيّة» 

221 


http://kotob.has.it 


وساّرة. بشّكل واضح- بالعقائد اللأَهوتيّة لكاب القرن الس ابع ق . م» الأمر الذي يدعو 
لاعتبارها حكاية تاريخية أكثر من اعتبارها سجلاً تاريخياً دقيقاً وحقيقيا . أحد الشاقضات في 
تلك الرواية ما ترويه من قيام بنهدد الدّمشقي بغزو 'السامرة" في عهد "خاب" مع أنٌهذا الغزو 
لم يتم في الواقع - في عهد "خاب بل حَدَتَ في فترة لاحقة من تاريخ الَملكة الشّمالية. كما 
أن ذكر تحالف إسرائيل مع ملك غير معروف الاسم لأدوم هو أيضاً۔ مفارقة تاريخية ؛ لاه ليس 
هناك أي دليل على وجود حم ملكي في أدوم إلا بعد مثة سنة من زمن العمريين . 

في الحقيقة؛ إذا استخرجنا الغارقات النّاريخيّة وقمصَص التهديدات التي صدرّت 
والثبوءات التي تحت فلن يبقى إلا مقدار ضئيل جلا من المادة التاريخية في رواية الكتاب 
ادس العبري القابلة للحقيق والإثبات» ما عدا تسلسل الوك الإسرائيليين وبعض أشهر 
مشاريعهم البنائية والمناطق العامة للّشاط العسكري . 

سن الحظ .ولاو مرة في تاريخ إسرائيل نوجد هناك بعض المصادر ا خارجية الْهمّة 
للمعلومات التاريخية التي تسمح لنا برؤية العمريين" من منظور مختلف : گحکام أقویاء عسکریاء 
لأحدأقوى الدول في الشر ق الأدنى. مفتاح هذا الهم الجديد هوالظهور الم اجى لوش 
التذكاريّة الذي يشير-مباشرة إلى مَملگة إسرائيل . إن أو ذكر للمَمَلكة الشمالّة في عهد 
الععريين" ليس عَرَضيا . إل تقدّم الإمبراطورية الآشورية نحو غرب مركزها الأصلي في بلاد ما 
بين ارين مع نظامها الإداري الطور بشكل كامل وتقاليدها الطويلة في تسجيل أفعال حكامها 
في إعلانات عامةألّر۔بشکل عميق ‏ في ثقافة دول متبلورة کإسرائیل » وآرام'» وا موآب". 

بدءآمن القرن التاسع ق . م» نجد-أخيراً في سجلات الآشوريين أنفسهم» كما في 
سجلات قوئ أصغر شأناً في الشرق الأدنى » بعض الشواهد الياشرة على أحداث وشخصيًات 
ذكرت في نص الكتاب ادس" . 
(1) هذه الإشارة من الولف تود ما رتاه في العدمة أن نقص أو انعدام الشواهد الملموسة (من موش أو كتابات وما إلى 
ذلك) على حوادث آو شخصيًات تاريخية معينة کإبراهیم وإسحق ویعقوب ومُوسی . . لا یکفي ۔ وحده ۔دلیلاً على عدم 
وجودهاء ذلك لاله آولا: في الفترات القدية لم يكن تسجيل كلالأحداث في سجلاأت أو ألواح ونحوها أمراً شائعاًء 
بل بدأ ذلك التسجيل يشيع في مراحل ممَأُرة كالقرن التاسع ق. م. كما ذكرّ. وثانيا؛ لاله ليس من الضروري أأتم 
کتابة فش أو لوح أو سجل عن کل شخص آو كل حادثة في العالم تی ثبت وجودها !11 (الرجم) . 

222 


http://kotob.has.it 


a. 


في عهد داود وسلَيَمَّان» لم يكن التنظيم السياسي في المنطقة قد وَل بعد لمرحلة 
وجود نظام إداري شامل أوتفوش تذكارية . وبعد مضي قرن من الرمن» في عهد 'العمريين'» 
أدّت العمليّات الاقعصاديّة الداخليّة » والضُوط السياسية الخارجيّة إلى هور دول وَطَنية 
إقليمية "منطورة ۔ بشكّل كامل' في المشرق . 

بمعنى علم إنساني (أنثرويولوجي)» تعني عبارة "منطورة بشكّل كامل" أرضا يحكمها تنظيم 
ٳداري روتيني معد (أي نظام إداري روتيني) قادر على تنظيم مشاريع عمرانية كبيرة» والُحافظة 
على جيش دائم» وتطوير ارتباطات تجارية منظّمة مع المناطق الُجاورة . أن الدولة قادرة على 
حفظ سجلات لأعمالها في الأرشيفات وفي النمُوش الذكارية امفتوحة أمام أنظار ا لجمهور. مد 
القرن التاسع فما بعد» كان يتم تسجيل أحداث سياسية رئيسية في كتابات تذكارية من وجهة َر 
كل ملك. تعد تلك النموش حاسمة في موضوع تأسيس تواريخ دقيقة للأحداث والشخصيات 
المذكورة في الكتاب ادس العبري. وبالنسبة لكل واحد يعرف رواية الكتاب ادس ؛ فن تلك 
المصادر تدم صورة غير مَنوقّعة للمدى الذي صت إليه فُوة مَملكة إسرائيل . 

أحد هم المصادر الخارجيّة هو مسَلَةَ ميشا #اء٤؟‏ دطء۷.» التي اكثشمَّت عام 1868» 
على سطح تل بعید في منطقة "ذيبان" في جنوب الأردن» شرق البحر ا ميت وهو موقع ”ديبون" 
التوراتي» عاصمة مَملكة مُوآب .. كان هذا التقش التذكاري قد تعرض لقف شديد؛ نتيجة 
للجدال بين الستكشفين الأوروبيين التنافسين والبدو الحليّن » ولكن أجزاءء الباقية ا 
لتقديم ما يعد حى الآن. أطول نص خارج الكتاب ادس وَجد في تاريخ المشرق. وقد 
كب بالغة الوآيية » القريبة جد من ل الكتاب المدس العبْريّة » وهو يسل إنجازات املك 
ميشاء الذي فتَح أراضي موآب الشمالية » واس عاصمتها في "ديبون". وقد أوجد اكتشاف 
هذا الَّش حماسا كبيراً في القرن التاسع عشر؛ لان ميشا كر في سمر الوك النّاني ابع 
عاص من توابع مَملكة إسرائيل الشمالية . 

هنا؛ نجد ۔ لأول مرّة ا لجانب الآخر للقصة؛ حي ت نجد أو وَصف خارج الكتاب القدّس 


رو سے 


للعمريين . وفعت الأحداث التي سجلت في النقش في القرن التاسع ق . م» عندما طبقا لنصّه 
223 


http://kotob.has.it 


س 


الأمجرى ۔[ كان "عَمّري" "ملك إسرائيل'» قد اضطهد موآب أياماً عديدة. . وَحَلَمَّه ابنه» وهو 
قال أيضاً: (سأذل مُوآب)» في آيامي» هکذا تكلم . 0 واستولی "عمّري" على أرض میدبًا . 
وسگنَ فیها یامه ومجموع یام ابنه : آربعون سنة]. 

ویواصل التَفْش روايته ميا كيف وسح ميشا أرضه تدريجياء متّمرداً على إسرائيل» 
ومدمراً الستوطنات الرئيسية للإسرائيليين شرق الأرذن» ينما قام بتحصين وتزيين عاصمته 
الناصة . ومع أن ميشا لا يكاد يبخفي احتقاره ل "عَمْري" وابنه خاب" فإتّا مع ذلك .لهم 
من تفش الانتصار هذا أن مََلكة إسراثيل صت بعيداً إلى شرق وجنوب أرضها المركزية 
الأصلية في الرتفعات الوسطّى . 

وعلى نفس المنوال» نسمع عن التزاعات مع ارام دمشق من تفش "بيت داود" الذي 
اكتشف في مدينة "دان" التّوراتية عام 1939. بالرًّغم من أن اسم ا ملك الذي أمر بصب أو كتابة 
ذلك التمش لم يوجد على الأجزاء التي تم اكتشافها واستعادتها حتَّى الآنء إلا أن هناك قليلاً 
من الشك؛ من السياق العام بألّه كان ”حَزائيل" العظيم» ملك رام" دمشق. وهو مذكور 
عة مرأت في الكتاب القدس العبْري» وبشكل حَاص؛ كأداة الله لإذلال بيت "عمري". 
ويبدو من لمش » أن "حزائيل" استولى على مدينة "دان"» ولصب مسلة انتصار هناك حوالي 
سنة 835 ق . م . . يسجُل التَلّش كلمات "حزاثيل" النعصر في انامه الغاضب بأن: "لقد دحل 
ملك إسرائیل سابقاً إلى أرض آبي . ' وما أن اقش ۔ على ما یبدو۔ دگر اسم ابن 'آخآب" 
وخليفته » ”يهورام"» فالتتيجة اللأزمة واضحة . إن مَمكة إسرائيل التي امعدّت .تحت حم 
"الحمريين" من جوار دمشق وعبر الرتفعات الوْسْطى ووديان إسرائيل » مروراً بأراضي مُوآب 
ا لجحدوبية» قد حگمَّت عدداً کبیراً من السگان غير الإسراثیلیین . 

كما نفهم أن الإمبراطورية 'العمرية" كانت تملك فُوة عسكرية عظيمة . ومع أن رواية الكتاب 
ادس العبري عن السلالة الحاكمة لحري" گررّت ذکر حُدوث کوارٹ عسکرية ۔ ولم تأت 
بذكر أصلاً على أي تهديد آشوري لها فان هناك بعض الشواهد الثيرة على فوة 'العمريين" من 
نفس آشوريا . لعل شلْماتصر التالث» الذي يعد أحد أعظم الوك الآشورين الذي حكم في 858 
-824 ق . م» كَدّمٌ أوضح مديح (وإن كان غير مقصود أبدا) لقوة سلالة 'العمريين'. 

224 


http://kotob.has.it 


قاد شالماصر» سنة 853 ق . م» فُوة غز و آشورية كبيرة باتجاه الغرب لإخضاع ۔ ورّما 
فتح - الول الصغيرة في سُورياء وفينيقيّة » وإسرائيل» لكن جيوشه النقدّمة تواجهت مع 
تحالف ضد آشوري فرب دَرَرُ 2۲و۸ على نهر العاصي غرب سوريا. لقد تبجح شلماتصر 
بنصره العظيم في نص قديم مهم يعرف بتَفّش العمود» اكتشفه في المانينات في القرن التاسع 
عشر الستكشف الإنجليزي 'أوستن هنر ِي لايار' Austen Henry Layard‏ فىي الموقع 
الآشوري القديم لنمرود. 

سجل التصب الحجري القام اللّون ‏ الذي تمش عليه بكثافة بالحروف المسمارية» بافتخار 
أذ الوت التي اصطفت لحرب شتلمات صر كانت : 1200 عَربَة» و1200 فارس» و20000 من 
جنود الشاة من حماة» و2000 عَربة » و10000 جندي مشاة من جود "أخآب" الإسرائيلي» و500 
جندي من قيو» و1000 جندي من مصر» و10 عَربّات» و10000 جندي من أيرقناطة . 

لیس هذا أبکر شاهد من خارج الكتاب ادس على أحد موك إسرائيل فحسب» بل ُو 
أيضا۔ يدل من ذكره الأسلحة التقيلة" (العَربات). على أن آخآب كان الحْضو الأقوى في 
التحالف ضدّالآشوري. ومع أن شلمال صر الكبير عى التصرء فن التبيجة العمليّة لهذه 
الواجهة تتكلّم بصوت أعلى من صوت الادعاءات اللَكيّة . لقد عاد شلماتصر بسرعة نحو 
آشوریاء وتوقٌف التقدم الآشوري نحو الغرب» على الأقل؛ لفترة من الرمن . 

و هكذا نطلم من ثلاثة موش قدية (و من سخرية القَدَر أنها لثلاثة من أل أعداء إسرائيل) 
على معلومات تيف إلى لقم ترا إضافات ية جدً. وعلى لخم من لكاب انس 
يتحدّث عن جيش آرامي يقوم بمحاصرة 'السّامرة"» فإ عَمري" وخُلفاءه كانوا في الحقيقة ‏ 
موا آقویاء» وسوا رض مَملگنهم » وامتلکوا ما كان بالتأكيد - أحد أكبر ا يوش الدائمية في 
امنطقة . كما كان لهم دور ومساهمة كبيران في سياسات القوة الدوليةء في جهد مستمرٌ للحفاظ 
على استقلالهم ضا سافسين إقليمييّن > وض التهديد الرتقب للإمبراطورية الآشورية (هذا قي 
حین مر فش شلماتصر على مَملگة یهوذا بکل صمت» دون أن یذکر عنها شيء) . 


225 


http://kotob.has.it 


LSHEEUUEHILHILLILR RIPE! 


الشكّل 20: مخططات ثلاثة مواقع عمرية: 1) السامرة 2) حاصور 3) يزرعيل. 
= ا ل . ة a E‏ 000 90 
تم رسم المخططات بنفس المقياس . الأرقام 1 و2 من تفضل البروفسور زيف هيرزوغ 
جامعة تل أبيب. 


226 


http://kotob.has.it | 


وو 


قصور › إسطبلات ¢ ومن مخازن: 


يكشف الدّليل الآثاري ‏ أيضا ‏ بان لمرن" فاقوا بتحو كبير. أي ملوك آخرين في 
إسرائيل أو يهوذا اة ومديرين . ومعني؛ كانوا يمون العصر الذهبي الأول للملوك 
الإسرائيلين. رغم ذلك؛ كان وصلف مَملگة مين" في الكتاب ادس وَصمَّاً سطحا 
جد . فباستلناء ذكر فصورهم اة في "السامرة" وأيررّعيل"» لا أوجد هناك أي إشارة ‏ تقريباً- 
لحجم» ومقياس» وثراء عالهم . 

في اوائل القرن العشرين؛ بدأ علم الآثار . أولاً . بتقديم مساهمة هامّةء جلت بتنقيبات 
كبيرة في موقع عاصمة مَمَلگة "عَمْري" الكبيرة : مدينة 'السامرة". لا یکاد پوجد أي شك في 
أن العمريين" هم الذين بنوا "السّامرة'؛ لان امصادر الآشورية الأخُرة كانت سمي الملگة 
الشمالية "بيت عَمْري"» في إشارة إلى أن عَْري كان مؤسس عاصمتها. لقد تم تنقيب الموقع 
لول مر عام 1908 1910ء من قبل بعثة جامعة هارفارد» ثم قام فريق أمريكي » وبريطاڻي› 
ويهودي ‏ فلسطيني مشترك باستكشاف الموقع في الّلاثينات (من القرن الماضي). وقد عكس 
هذا الموقع - بشكل أكثر۔ عَظمة السلالة 'الحمرية". 

إن موقع "السامرة" موقع رائع حى هذا اليوم . تقع "السّامرة" وسط تلال متحرجة بأطف» 
مزروعة ببساتين اللوز اليتون تُشرف على منطقة زراعية غنية . ويشير اكتشاف بعض القطع 
الفحارية » وبعض الحيطان» ومجموعة من الأبنية الصخرية » إلى انها كانت قد سكنت قبل 
وصول 'عمّري"؛ ويبدو أله كانت نوجد في ذلك الموقع قرية إسرائيلية فقيرة وصغيرة» أو 
مزرعة في القرليْن الحادي عشر والعاشر ق.م. . ريما تكون هذه هي ميراث شام" 
هط الالك الأصلي للعقار المذكور في سفر الوك الأول 16/ 24. وعلى أي حال ؛ 
بوصول "ري" وأعضاء بلاطه في حوالي سنة 880 ق . مء تم تدمير كل أبنية امزرعة› 
وتسويتها بالأرض ؛ ليظهر في مكانها ‏ على قمة الل فصر فاخر غني مع أبنيته اللحقة به» 
الخاصة باعضاء البلاط اگلكيء والكدم» والحشّم . 


227 


http://kotob.has.it 


يبدو أن 'السامرة" قبت من البداية ‏ كعاصمة شخصية للأسرة "العمْريّة". كانت مظهراً 
للعظمة المعمارية كم العمريين" وحكم "خاب" (انظر الشَذْل 21)» إلا أ موقعها على فة 
هضبة صغيرة لم يكن مكاناً مثالا جمع ملكي واسع وكبير؛ وكان ا حل الذي اقترحه البّاءون 
لهذه الأشكلة - والذي يعد إبداعا جريئاً في إسرائيل العصر الحديدي هو القيام بعمليات تحريك 
وكقل مكف للتربة كلق أرضية اصطناعية كبيرة قم الهضبة. لذا؛ تم بناءُ سور ضخم 
(يتألف من غرف موصولة ببعضهاء أو غرف لرمي السام منها) حول الهضبة» ليؤطر قمّنها 
والحدرات العلياء ضمن مستطيل كبير. وعندما اكتمل ذلك الور السّائدء قامت 
مجموعات البتاءين بملء داخله بآلاف الأطنان من تراب الأرض المأخوذ من المناطق الُجاورة . 


الشكّل 1 تاج عمود صخري من التمط العولسي . الأولي .Proto-Aeolic‏ منj‏ 
تفضل جمعية اكتشاف وتنقيب إسرائيل. 

لقد كان حجم هذا المشروع هائلاً؛ حيث بلع عمق الملء الطيني الْعبًاً خلف السور الستاند 
قي بعض الأماكن عشرين دما تقريباً.. وهذا يفسر احتمالاً ‏ لذا بني الس ور الحيط والداعم 
لْجَمم القصر بتقنية عرف الملاجئ : لقد صد من غرف الملاجئ هذه (والتي كانت ملوءةأبضا 
بالتراب) تخفيف الضغط الهائل للملء. وهكذا م إنشاء قلعة أكروبوليسية" مَلكيّة على 
مساحة خمس هكتارات . هذا البناء الحجري والترابي الضّخم» لا يُمكن مقارنته من ناحية 
ا لجرأة والتبذير والفخامة (وإن كان» ربماء ليس من ناحية الحجم)» إلا مع العمل الذي نذه 
"هيرود" الكبير قبل آلف عام تقريباً على جبل الهيكل في أورشليم (الذس) . 
(1) الأكروبوليس كااهمهء4 هو اء الأعلى الحصن من مدينة إغريقيّة» كما إلّه اسم عم لقلعة أثيدا الإغريقيّة 


الشهيرة . (الرجم). 
228 


http://kotob.has.it 


قام على أحد جوانب تلك الأرضيّة الاصطناعيّة صر جمیال وکبیر بحو استتاقي» 
E TT‏ بالرغم من أن صر "العمريين" في 
"السامرة" لم يتم تنقيبه إلا بحو جزئي" فقط » إل انا زء الذي تم اكتشاقه من مخططه كان 
كافياً في اكتشاف أن بناءه المركزي وحده کان يخْطّي مساحة تصل حدود نصف هکتار. س 
هذا القصر ۔ بحيطانه ا لار جية التي بنيت كيا من احج ارة الربعة ا منحوتة بحو ممتاز ورائع 
وأنيق» ضعت بلصق بعضها البعض بحو ملائم ‏ أوسع وأجمل بناء تم تنقيبه عن إسرائيل 
العصر الحديدي على الإطلاق . 

حى التزيين المعماري كان استثناتياً . وجدت في أنقاض تراكمات القَرُون التّالية تيجان 
عوامید حجري » بیت علی طراز قدیم فرید يُسمی عولسي - ولي" ۴۲۵٣۵-۸۰۵11۲‏ (بسہب 
مشابهته للأسلوب العولسي مناهه4 الإغريقي التالي)ء (الكّل21). لقد زيت تيجان 
العواميد الحجرية الزخرفة هذه البوابة الخارجية الضخمة لجع القَصّر» أو ريما كانت مدخلاً 


الشکّل 22 : القرن الثامن ق .م »في مچدو . البوابة ذات الحجرالستة six-chambered‏ 
(نسبها عاتم الآثار يادين إلى الُستوی السليْمّاني ) تعود في الاحتمال الغالب إلى هذه 
الطبقة الأرضية. .من تفضل الأستاذ ديفيد اوسیشکین »من جامعة تل أبیب. 


(1) نا4 = عولسي : نسبة لعولس إله الرياح اليوناني . (الترجم). 
229 


http://kotob.has.it 


لم يبق من الأثاث الداخلي إلا القليل » باستئناء عدد من اللوحات العاجية المنحوتة بشَكُل 
یمد را و اا إلى القرن التامن ق .م» وتحمل سمات سُوريا۔ فينيقيّة» 
ومصرية . وقد استعملت تلك القطع العاجية گبطانات في أثاث القصرء ما قد يقس التلميح 


رەت 


الذي جاء في سفر الوك الأول 22/ 39 إلى البيت العاجي الذي بناه "خاب" على ما يروّى . 


أحاطت عدة أبنية إدارية بالقَصر» ولك أغلب المنطقة الضمئة ركت مفتوحة. وتجعت 
البيوت البسيطة لشعب "السّامرة" على ما يبدو على النحدرات تحت قلعة الأكروبوليس 
نا0 rp‏ . بالنسبة للزوار والشجار والمبعوثين الرسمييْن الذين كانوا يصون إلى 'السامرة" 
لاب أن الانطباع البَمسّري لعاصمة 'العمرييْن' الكيّة كان مذهلاًء خاصّة أرضيتها الرتفعة 
وقصرها العظيم والنقن» والذي كان يحكي عن ثروتها وفُوتها وتأثيرها. 

لم تكن ”السامرة" إلا بداية اكتشاف عَظمة العمريين". وجاءت بعدها "مجدو". في وسط 
العشرينات من القرن الماضي » اكتشف فريق تابع لجامعة شيكاغو قصراً من العهد الحديدي»› 
بني من كتل الحجارة المنحوتة والْلبسة بشكّل جميل . كان الُدير الأول لتنقيبات المعهد الشرقي 
في ”مجدو": ”کلارنس س . شر" «Clarence S. Fisher‏ قد عمل ۔أيضا. في 'السّامرة» 
وتار ۔ فوراً- بتشابه البناعین . وقد أده في ملاحظته تلك 'جون کراوفو ت" ۲0۷۴00٤‏ اهل 
رئيس البعثة | ر ا الذي اقترح بان تشابه تقنيّات البشاء والْخطط الكلّي في 
"السامرة" و مجدو" يشير إلى أن كليْهما بيا تحت إشراف العمرييْن'» لكن مسألة التشابه 
المعماري هذه لم تتم متابعتها بشکل كامل ‏ لعدة عقّود . لقد كان أعضاء فريق جامعة شيكاغو 
a e‏ . لقد أهملوا تشابه 
َمَط البناء في مَجدّو والسامرة» وأعادوا تاريخ مُجمعات الأبنية ذات العواميد التي وَجَدوها 
في الطبقة التالية (و افترضوا ألما إسطبلات) إلى عهد الحم اللكي المتحد . في أوائل 
الستينات» عندما جاء "ييغائيل يادين"» من الجامعة العبرية » إلى مجدو ارح ضور" مدو 
أي القصر الذي اكتشف في عشرينات القرن الماضي والقَصر الذي اكتشفه هو نفسه إلى 
عهد سلَيْمَّان .» وربط الستوى الحأخُر الذي كان يبحتوي على إسطبلات وأبنية أخرى 


رە 


بعهد 'العمريين". 
230 


http://kotob.has.it 


كانت المدينة رائعة بالمأكيد. كانت محاطة بتحصينات هائلة» وطبقا ليادين ؛ كانت 
مجهزة ببوابة مدينة ذات ريع حجرات كبيرة بيت مباشرة فوق البوأبة السليمَانية السابقة). 
كانت أبرز ميزة مََيْمدَة داخل المدينة صقي أبنية العواميد التي كانت قد عرقت على أنّها 
إسطبلات . إلا أن "يادين' لم يربطها با جاء في الكتاب الس العبري من وَصلْف لجيش 
عَربّات سَلَيْمًان الكبير» بل رَيَطًَا بجيش خاب » الذي جاء ذڭره في كش شلمائصر 
(لآشوري). إلا أله كما سنری لم يُحدد "يادين' بشكّل صحيح ۔ مدينة خاب ؛ لان تلك 
الإصطبلات كانت تنتمي ‏ احتمالاً للك إسرائيلي آخر» بل حى ملك متاخر. 

قدّمت مدينة "حاصور' الشمالية » التي نقَبها "يادين" في الخمسينات والستينات (من القرن 
الماضي)ء دليلاً باهرا آخر على عَظمة 'الحمريين'. كانت 'حاصور" ‏ أيضاً. محاطة بتحصينات 
هائلة . وقد اكتشف ”يادين"» في مركز تلك المدينة » بناية ذات عواميد مشابهة . لحد ماء في 
الشكل ۔ لإسطبلات "مجدو'» الَقْسّمة إلى ثلاثة مَمَرأت طويلة بواسطة صمّوف أعمدة 
حَجَرية» لك هذا البناء لم يحتو على منخفضات حَجَرية للإطعام» لذا؛ سر بناءٌ على ذلك ۔ 
على ألّه كان مَحْرَنا مَّكيّاء ثم م اكتشاف قلعة بارزة على الرس الضيق الشرقي للتّلء محاطة 
بسور مدينة قوي . 


أحد المواقع الأخرى الذي ربط بالعمريّن كان مدينة "دان" في أقصى الشّمال» قرب 


0 ۰ 8 کی ۰ 4 8 0 17 r‏ " 
منطقة منابع نهر الأردن . وقد سَبَقَّ واستشهدنا بالسطور الافتتاحية للمسلّة التي َصبهًا 'حزاثيل 


وو 


ملك رام دمشق' في مدينة دان » والتي أشارت إلى أن 'الحمريين' كانوا قد أخذوا هذه المنطقة 
سابقا من الآرامیین . لقد گشَمّت التنقيبات في "دان" التي قام بها آبراهام بیران ۸0۲۸1۸7 
مه81۳ » من الكلية العبرية التحدة» تحصينات كثيفة تعود للعصر الحديدي » وبوابة مدينة منقنة 
وضخمة» وملجأ ذا مكان مرتفع . وقد تم تأريخ هذه المنصّة الكبيرة التي يصل حجم أحد 
جوانبها لى حوالي ستين قَدَم» وييّت من حَجَّرٍ منحوت وملبْس بشّكل جميل» مع الأبنية 
التذكارية الأحرى للمدينةء إلى عهد الحمريين'. 
ومع كل ما سء رما كانت أكثر الإنجازات الهندسية روعة التي م ربطها أويًاً بعهد 
'العمريين" هو أتفاق الاء الكبيرة تحت الأرض» التي حفَرَت في الأرضيّة الصخرية » تحت 
231 


http://kotob.has.it 


مدينتي "مجدو" وا حاصور" . لقد رودت هذه الأتغاق آهالي المدينين بوصول آمن لياه الشرب 
حتى في أوقات الحصار. كانت قضية الوصول الآمن لياه اشرب بم ديا هائًافي الشرق 
الأدنى القديم ؛ إذ ينما كانت ادن الهامة مُحاطة بتحصينات منقنة تسمح لها قاومة هجوم آو 
حصار لأكثر الأعداء شراسة وتصميماًء كان من النادر جد أن قتلك منبعاً للمياه العلبة داخل 
أسوار تلك الُذن. نعم؛ كان الأهالي قادرين - دائماً. على تجميع مياه الأمطار في صهاريج» 
لكن هذا لم يكن كافياً عندما كان ا لحصار معد خلال أشهر الصيف الحارة الجاقًة الخالية من 
الأمطارء لاسيّما عندما تمتلئ المدينة باللأجئين . 

ولا كانت أكثر ادن القدية تقع فرب ينابيع المياه» كان الَحدّي هو ابتكار طريقة وول 
آمنة لياه تلك الينابيع . ولذلك؛ فإ أنفاق الماء الحفورة في الصخر في ”حاصور" وامجدوه 
كانت من بين أكثر الول إتقانا وتطورا لهذه الشكلة . 


الشكّل 23: مقطع عرضي لنظام الماء في 'مجدو' 
في مدينة 'حاصور" تم قطع وحَفر عمود شاقولي عريض خلال بقايا لذن السابقة نحو 
الطبقة الصخرية الصابة في الأسفل . وبسبب عمقه الكبير» والذي وَصَلتقريباً. إلى مثة 
كَدَم» كان يجب بناء جُدران داعمة نع انهياره» فكانت هناك درجات عريضة تُودي إلى 
القاع ؛ حيث يوجد نفق مائل طوله حوالي 80 قَدَم ؛ يودي إلى عُرفة محفورة في الصخر تشبه 
البركة» كانت تسرب إليها المياه ا جوفية . يمكن لأحدنا أن يتيل - فقط ۔ موكب حاملي الماء» 
232 


http://kotob.has.it 


الذين يسيرون في خط مسلسل» ويهبطون عبر الدّرج» ويسيرون على طول التفق تحت 
الأرض» ليملؤوا جرارهم في الكهف الُظلم» ويعودون بالماء إلى شوارع المدينة الحاصرة؛ 
لإبقاء الاس على قيد الياة. 

اشتمل نظام الماء في "مدو" على عمود أسهل إلى حد ماء ينزل إلى عمق مثة ذم » حر 
ضمن البقايا السابقة للأرضية الصخرية . ومن هَنا؛ كان يودي إلى نفق أففي طوله أكش من 
متي دم » عريض ومرتفع بحو يكفي لسر عة أشخاص فيه في نفس الوقت » والذي يودي 
إلى كهف ينبوع ماء طبيعي على حاقَّة الهضبة . وكان يتم سد مدخل الكهف من الخارج» 
وإخفاؤه . لقد أرخ "يادين" شبكتي اماء في "مجدو" و"حاصور' إلى عهد العمريين'. واقترح 
ربط مهارة الإسرائيليين في قطع وحَفْر شبكة المياه بفقرة في مسل ميشا يروي فيها ا ملك الُوآبي 
كيف حفر خزاناً للماء في عاصمته الخاصة بساعدة أسرى الحرب الإسرائيليين . لقد كان من 
الواضح أن بناء مشل تلك التّجهيزات الضّخمة يحتاج لاستلمار ضخم» ولتنظيم حكومي 
فعًال» ولُستوى عال من المهارة القن . ومن وجهة لظر وظيفيّة» ريما كان مُهندسو العصر 
الحديدي قادرين على الوصول إلى نتيجة مشابهة باستثمار أصغر بكثير» وذلك عبر حفر بثر؛ 
بكل بساطة » يصل إلى البركة المائيّة تحت الكل ولك الإثارة والتأثير البَصري لتلك النشآت 
الائية الكبيرة دعم بلا شك سمعة ووذ السلطة اللكية التي مرت بإنشائها . 


قطة تحول منسية في تاريخ الإسرائيلييّن: 

على الرّغم من أن علماء آثار أوائل ومنتصف القرن العشرين نسبوا الكشير من مشاريع 
الأبنية الضخمة لفترة ”الحمريين"» إلا أن تاريخ الكتاب ادس العبري لم ينظر أبداً. إلى فترة 
نمم تقر ت .چام ونوار ,فی مکیل مت رای . 

أجل ؛ كانت فترة حكمهم معددة الألوان . ومن الُوكد أنها كانت ۔أيضا فترة حيَويّة 
ونشطة . لكر ؛ من زاوية تاريخية محضة» بدت قصة 'العمريين" ‏ خاب" و"إيزابل' ‏ مذكورة - 
بتفصيل كاف جد؟ في الكتاب الندّس» مع معلومات مُويّدة من التصوص الآشوريةء 
والوآيية » والآرامية . بدا أن هناك العديد من الأسئلة التّاريخيّة الأكثر إثارة التي ينر من 

23 


http://kotob.has.it 


النقيبات والزيد من الأبحاث أن جيب عنها: العَمَلية الدّقيقة للاستيطان الإسرائيلي ؛ التبلور 
السياسي للحم الكي تحت داود وسلَيّمّان؛ أو حى الأسباب الخلفيّة الكامنة وراء الغزو 
الآشُوري والبابلي التهائي لأرض إسرائيل . كان علم آثار الحمريين يعد عادة مرد 
معلومات عرضيّة على جدول الأعمال الرئيسي لعلم آثار الكتاب القدّس» أعْطي اهتماما قل 


0 په 


من الانتباه الذي منح للفترة السليمَائية . 

ولكنْ؛ كان هناك شيء خاطئ جدآً في هذا الارتباط الأولي بين التاريخ التوراتي 
والاكتشافات الأثرية . فالأسئلة ا لجديدة التي بدأت تُطْرَّح حول طبيعة» ومدى» أو حتّى حول 
الوجُود التاريخي » أساساء ملكة سلَيْمَّان الواسعة - وإعادة تحديد تاريخ الطبقات الآثارية ‏ 
أخذت ثُؤتّر على قَهّم العم الآثاري لفترة "لمرن" أيضا؛ لألّه إذا لم يكن سلَيمَّان .في 
الحقيقة هو الذي بنى البوابات والقصور "السلَيْمَائية"» فمن بناها إذن؟ إن العمريين" كانوا 
المرشحين البديهيين . أبكر التشابهات المعمارية للقصور الميزة التي م التنقيب عنها في "مجدو' 
(والتي تُسبت - في البداية - لسليْمّان) جاءت من سوريا الشماليّة ‏ المكان الفترض لأصل هذا 
التوع ‏ في القرن التاسع ق. م؛ أي بعد قرن كامل من عهد سلَيْمّان! وكان هذا بالضبط هو 
عهد حكم 'العمريين'. 

الدليل امتاحي الهام الذي يبت نروم إعادة تحديد تاريخ البوابات والقصور السليمانية" 
جاء من الموقع التوراتي ذ "يزرَعيل» الذي يقع على بُغد أقل من عشرة أمبال شرق "مجدو" في 
قلب وادي "يزرعيل“. يقع الموقع في بقعة مرتفعة جميلةء تتمتّع مناخ معتدل في الشتاء» ونسيم 
بارد في الصيف» وتشرف على منظر طبيعي رائع لكامل وادي يزرعيل“» والتلال التي تحط 
بهاء من "مَجدو" في الغرب» وعبر مرتفعات الجليل في الشّمال » وحتّى "بيت شان" واجلعاد" في 
الشرق. اشتهرت "يزرعيل.بشكّل كير بسبب قم الكتاب اننس عن مزرعة عنب "تابوت" 
وآخاب" وخُطط "إيزابل" لتوسيع القَصر» ومشهد التصفية النهائية الدامية لسلالة 'العمريين'. 

في التسعينيّات» تقب الموقع "ديفيد أوسيشكين" عادولا 0۷14 من جامعة تل آبيب» 
و'جُون وودهيد" ۷00۵1۸۵ ماق من المدرسة البريطانية لعلم الآثار في أورشليم (القدس). 
لقد اكتشفوا منطقة مسيجة مَلكية كبيرة» مشابهة جد لتلك التي في "السّامرة" (الشكل 20: 3) . 

234 


http://kotob.has.it 


لقد م شل هذا الجمَع الرأئع » في القرن التاسع ق .م» لفترة قصيرة فقط » . من المترض أنّها 
كانت فقط ‏ أثناء عهد أسرة العمريين' نّم تم تدميره بعد فترة قليلة من بنائه» رما بالارتباط مع 


0 os 


سقوط 'العمريين" أو الغزوات اللاأحقة لشمال إسرائيل من قبل جيوش "رام دمشق". 

كما في 'السامرة'» تم في ”يزرعيل بناء سور ضخم من غرف ملاجئ اراس (أو الجنود) 
حول الل الأصلي مشكُلاً ما يشبه ”الصندوق' الذي مى فيما بعد بأطنان عديدة من التّراب. 
كتنيجة لعمليّات الملء والتسوية واسعة التطاق » نشأت منصة مستوية بيت عليها الأبنية الداخليّة 
للمجَمّع الكي. في "يررعيل ٠‏ اكتشف علماء الآثار عناصر مميّزة أخرى للَمَط الفن ا معماري 
اللعمريين'» الذي لم يكن معترًاً به حتى ذلك الوقت؛ حيث لاحظوا وجُود سور طيني مائل 
يدعم السور الولف من عرف ملاجئ ا لحرأس من الخارج لنعه من الانهيار. وكعنصر دفاعي 
إضافي» حيط الحم بخندق مائي هائل حفر في الأرضية الصخرية» لا يقل عرضه عن خمسة 
وعشرين قَدَّمَاء ويصل عمقه حوالي خمسة عشر فَدَمَاً. ورود المدخل إلى المنطقة الكية السيجة 
اللعمريين' في "يزرعيل" ببوابة ‏ من الُحتمل ألا من كَمَط البوابات ذات الغرف السة . 

ما أن "يزرعيل" حددت زمنياًء وفصرَت على فترة قصيرة تم فيه شُغلهاء في القرن التاسع 
قم فإنها دم حالة فريدة يُمكن ‏ من خلالها للأساليب التميزة للفخاريًات» التي وجدت 
ضمنها. أن تعمل گمؤشرات واضحة على تحديد تاريخ فترة العمْريْن" في المواقع الأخرى. 
بشكل ملحوظ ؛ كانت الأساليب الفخارية التي اكثشقَّت في المنطقة السيجة في "يزرعيل ممائلة 

-ققريباً ‏ لقلك التي وأجدت في مستوى القصُور السليمائية" في "مدو . وهكذا أصبح 
واضحا تماما من وجهكي لطر المحمارية وا رَفيّة . أن الذي بنى البنايات الحجريّة ا منحوتة في 
'مجدو» ويزرعيل“ ومَجَمعات "السامرة" لم يكن "سيان" » وإلّما كان في الواقع 'العمريون. 

التطرية التي تقول إن العمرييْن'» وليس سَلَيْمّان» هُم الذين أسسوا أول حكم ملكي 
منطو بالكامل في إسرائيل أصبحت تزداد فة إقناعهاء مع الرّؤية ا لجديدة للشواهد التي م 
الخصول عليها من لذن الرئيسيّة الأخرى لملكة إسرائيل . حدّد عالم الآثار "يادين' في مدينة 
"حاصور'» هوية مجمع مث الشكل على الأكروبوليس كناهمه٣ء۸‏ (منطقة مرتفعة) ۔ محاط 
بسور من عرف ملاجی اراس (أو ال جنود) ومدخله ملف من بوابة ذات سه غرف باه مل 

235 


http://kotob.has.it 


المدينة التي أسّسها سلَْمّان في القرن العاشر ق . م . . لكن إعادة تحديد تاريخ الفحًاريًات على 
أساس الْكَشَمّات في "يزرعيل“» وضَحَت مستوى هذه المدينة في أوائل القرن التاسع ق .م . 

في الحقيقة » كان هناك تشابه هيكلي واضح تماما بن ذلك الْجَمّع الث ومجَمعات القَصر 
في السامرة' ويرعيل" (الشکل 20: 2). بال رغم من أن الشکل الث حاصور' قَرَضنّه 
تضاريس الموقع » إلا أن بناءه تضمن عمليات ملء وتسوية كبيرة وعظيمة جداًء رفعت مستوى 
منطقة البوأبة بالَسبة للمنطقة الخارجية التي تقع شرقه. وتم حفر خندق مائي هائلء حن 
عرضه ب 150 كَدَمَاً وعُمقه بثلائين كَدَمَاء خارج السور الكو من رف ملاجئ ا حراس . 
التشابه العام مع "يزرعيل" والسّامرة" واضح. وهكذاء نجد أمامنا مديدة أخرى كان يقد 


لوہ کے e‏ 


لزمنِ طول أنّها مدينة سليمانية » ثبين اليوم أنّها احتمالاً ‏ تعود لعهد العمريين". 
َهرّالدلیل على مدی المشاريع البنائية 'للعمرييْن" من تحليل أقرب للآثار الباقية في 
اجو وا . بالرٌغم من أنه ليس "مج دو مَجَمّمّ ذو سور من غرف اللاجئ» إلا ان 
القصرين الجحميلين على قمتهاء اللَذَيْن بنيا بأحجار منحوتة منْميّزة» يستدعيان إلى الآهن 
تقنيات البناء الُستعملة في "السّامرة" (الشكّل 24). إن التشابه قوي جدآً في حالة قصر أقصى 
الجنوب في ”مجو الذي بني على حاف فناء كبيرء على مط فصر "بست حيلاتني" السوري 
الشمالي» مغطياً منطقة من حوالي خمسة وسين قَدَمَا مضروبة ئة قَدَم . كما تم اكتشاف تاجي 
عمود صخریین من النمَط العولسي ‏ الاأرلي ۲۲٠۲۵-۸۲1:‏ كبيرين جد بو استنائي (مشل 
تلك التي في فصور السامرة) فرب البوابة الودية مجع القَصر» وربّما كانا تزييناً مداخل القصر 
نفسه . هزورما فرانکlیڻ" «Norma Franklin‏ وب ة امجدوة الحالبة» تشابهاًآخر: ن 
ا a O A‏ 
القصر الجنوبي في ”مجدو" والقصر في "السامرة عا ابتادن الو يدان من ابي ار 
الحديدي في إسرائيل» التي تشترك حجارته المنحوتة بدوع مُعيّن من علامات البتّائين . وثّةً 
صر آخر» اكتشفه ‏ جزتياً ‏ "يادين"» على الحافة الشمالية للتّلء ثم تم الآن ‏ اكتشافه بالكامل 
من قبل البعثة الجديدة إلى "مجدو"» بني -أيضا۔ من الحجر المنحوت على تَمَط سلوب القصلر 
هة 5 
السوري الشمالي . 


26 


http://kotob.has.it 


Nt 
ا‎ I 
2 
ر‎ 


3 
3 
0 


2 
ت 
2 


الشكّل 24: المدينة العمرية في امجدو' 
ريما كان الدّليل في "جار" أكثر الأدلة تجزا في كل ادن السليمانية الفترضة» لكن؛ ۾ 
اكتشاف شواهد با فيه الكفاية شير إلى مشابهته لواقع "العمرييْن' الأخرى. اكنشمَّت في الا 
الجنويية للموقع » بوابة ذات ست عرف مبنية بأسلوب معماري رفيع » مع أحجار منحوتة في 
العضائد» وموصولة بسور من غرف ملاجئ اراس الدافعين . اشتمل بناء البوابة وسور غرف 
اللاجيئ على عمليّات تسوية الفناء الموجود على جانب اتل و جب كّة ضخمة من 
الراب للملء. بالإضافة إلى ذلك ؛ شير ا دران الُجرأة (المطعة لأجزاء) إلى أن ثمّة بناية 
كبيرة؛ في أغلب الاحتمال أنه صر مبني من الحجارة المنحوتة» كانت مبنيّة على ا لجانب 
الشمالي الغربي للتّل. هذه ۔ أیضا۔ ربّما كانت قد زيت بتيجان عواميد حجريّةء نيت على 
الطراز العولسي - الأولي ءناه٠4-١٠٠٣ء‏ والتي وجدت في "جارّر" في بداية القرن العشرين . 
237 


http://kotob.has.it 


o 


ّم تلك المواقع الخمسة محة إلى الهندسة المعمارية الكية لعصر 'العمريين" الذهبي 
لإسرائيل . بالإضافة للأرضيّات الاصطناعية لْجَمُعات القَصر الختلفة في حجمها ووسعتهاء 
يبدو أن الُجَمعات على الأقل في "السامرة"» و"يزرعيل"» و'حاصور'. كانت فارغة بحو 
كبير» باستئناء الأبية الإدارية اأخصصة والقصور الكية . لقد كانت الحجارة ا منحوتة بحو 
رفیع وتيجان العواميد الحجريّة » المبنيّة على الطراز الحولسي - الأول ۳٣٣۲۵-۸۰۵‏ مكل 
تزييناً مغميزاً في هذه الواقع . يبدو أ مداخل الرئيسية إلى الْجَمّعات اللَكيّة كانت محروسة 
ببوابة ذات ست حُجرات» وفي بعض الحالات ؛ كانت امجمعات مُحاطة بخندق مائي 
ومشحدرات نة" . 

إن إعادة تحديد تاريخ تلك لذن من فترة يمان إلى زمن العمرين' له نتائج هائلة . إل 
يزيل الدليل الآثاري الوحيد على وجود حكم ملكي متحد مركزه أورشليم (القدّس)ء ويقترح 
. أن داود وسلَيمّان لم يکونا سياسا ۔ أكثر من زعماء ريف الرتفعات (التلال والهضاب)» 
بقيت سلطتهم الإدارية محصورة في رقعة محلية مواضعة هي ريف المرتفعات . والأهم من 
ذلك أن هذا يظهر بألّه على الرّغم من تأكيد الكتاب ادس العبري على تردية إسرائيل » فإ 
هناك مَمَلكة مرتفعات من النمط الشّرق أدنوي التقليدي جدآًء ظهرت في الشّمال في أوائل 
القرن التاسع ق .م . ك 
مب ماري مشي دحم ري 

أصبح الآن ۔ من الُمكن البحث عن أمثلة إضافية للمدن الحمرية" في أماكن أكثر بدا 
بعد پکلیر من مناطق امواریث القبالة اقليدية لشمب |سرالیل. تروي مسل میشا نري" 
بنی مدینتین في مُوآب": "أناروث" ٥٤1‏ ھا4 › و"ياحاز' zوطە[›‏ لتكونا۔احتمالاً۔معاقل 
حدوديّة جنوييّة في شرقي الأرذن (الشكل 16)» كلاهما كر أيضا في قوائم جَغرافيّة 
مختلفة في الكتاب ادس ؛ حيث ت تحديد هوية تاروث" بألّها نفس موقع "خربة أتاروس" 
الذي لم يتم تنقيبه بعد» والواقع جنوب غرب قرية "ماداب" هاه3 ه۷1 الأرديّة العصريّة . أا 
(1) لقد ضعت عدّة علامات سوال على التواريخ التي ذكرّت لشبكات الماء؛ حي ت أصبح من الُمكن ربطها بفترة 
لاحقة من تاريخ ملكة إسرائيل . ومع ذلك؛ فإ غيابها لايقَلّل من عَظَمَة شبكة لذن اللكية التي يبدو ها حت 


مركزياء وييت خلال القرن التاسع ق . م. . (الولف). 
238 


http://kotob.has.it 


"ياحاز' 2ه ٠ال‏ ؛ فحَمَلية التَعرف عليها أصعب . لقد جاء ذكرها مرت قليلة في الكتاب الس 
العبري بأتها 7 as‏ "أرتُون"» الوادي العرج العميق» الذي ير خلال 
وسط موآب» من الصحراء الشرقية إلى مخرجها في البحر المت . يبدو أن العمريين" وسوا 
حكمهم حى وَصَل إلى هذه المنطقة » وهناك على الافّة الشّمالية ل رون" منطقة خرابات نائية 
تمود للعصر الحديدي سم خر اأدرتة" توي على كل ااخصائص التي اكتشفنا انها اللَمَط 
العماري الميز ل العمريين 
يتالف هذا اموقع› الذي يقوم بتلقيبه ۔الآن۔ "ب . م. ميشيل دافييو 
ها من جامعة ولفرید لوریر 1۳1۴۴ 1511۴۳1 في کندا؛ من قلمة کب رة یت علی تل 
تطاول (طولي) . ي حيط سور من غرف ملاجئ اراس بنطقة مساحتها حوالي هكازن 
ونصف» یتم م الول إليها عبر بوابة ذات ست رف . آم ميزاتها الدّفاعيّة ؛ فتشتمل على 
سور طيني مائل وخندق مائي . توجد داخل الْجَمّم بقايا بناية ضخمة تذكاريّة» ما في ذلك 
أحجار منحوتة منهارة ومحطّمة . شير الصور ا جوب الأخوذة للموقع أنَالَجَمم بكامله كان 
مستنداً على منصة اصطناعيّة ملوءة بالثراب . كان الستكشف الرائد للأرذن نيلسون غلوويك 
عدا «oاNe»‏ الذي زار الموقع في التلاثينات من (القرن الماضي)ء معجباً جد ميزات 
الْجَمّع الذي قارنه بقلعة الت الهائلة والشهيرة التي تعود للعصر الحديدي البكر في إنجلترا. 
هل يمكن أن تكون هذه النرابات الأثرية الّائية هي المخفر الحُمْري القديم الُسمّى "ياحاز'" 
والمذكور في مسسَلَة 'ميشا" ؟ وهل من لمكن أن يكون الّهندسون والمعماريون قد استخدمو! 
في بناء هذه القلعة الحدودية النائبة التابعة ل الحمريين' ا لخصائص النَمَطيّة لمشاريعهم البنائيّة 
الكبيرة في الَملگة الشماليّة غرب الأرذن ؟ هل من الُمكن أن يكونوا۔ كما هُوالحال في 
'السامرة" ويزرعيل'. قد استخدموا العمليات الطورة لتحريك الثربة وأسوار الدَعّْم والإسناد 
الضلخمة لتحويل مُستوطنة صغيرة على قمَة تل إلى معقل بارز؟ رما كان امرون" أقوى 
حى من ذلك - ورّما كان تأثيرهم التقافي أبعد مسافة حى أكلر ما بعرف حا . 
(1) تم تحديد تاريخ عة من الكربون 14 أخذت من منطقة البوابة بأواخر القرن التاسع قبل اليلاد (حَصتّلت على هذه 
العلومة عبر الصال شخصي مع ميشيل دافيو الذي يقوم بعمل التتقيب) . لا يستبعد التاريخ الزمني الُمكن لهذه القراءة : 
1 بنا يعود أنعصف القرن التاسع ق . م . ومع ذلك» لا مكننا أن نستبعد إمكائية أن تمل هذه الميزات العمرية للموقع 


سخة مُوآبية للشاط الحمراني في الملكة الشمالئة . (الولف). 
239 


http://kotob.has.it 


قوة التنوع: 

من أين جاءت القوة والتروة التي مكنت من تأسيس مغل هذه المَلكة اة والُحافظة 
علیها؟ أ ي تطور حَدَت في بلاد التلال الشمالية أدى إلى بروز الدولة 'العمرية"؟ 

سبق كرا كيف أن الّروات المحدودة نسبيًاً ليهوذاء وعدد سكانها الضثيل » جملا من 
الُستبعد جد أن يكون داود قد أحرز فوحات أرضية واسعة» أو أن یکون انه سيان قد استطاع 
أن يدير أراض واسعة . کما دگرتا ۔ أیضا كيف أن ثروات ريف الال والهضاب امال كانت 
آغنی وعدد سگانها کان آکٹر بکٹیر . مع دمارالمراكز الكنْعَانية ة في السهُولء ريما أثناء حمة 
الفرعون "شيشانق" اط5 في نهاية القرن العاشر ق.م» كان من الُمكن لأي رجل قوي 
شمالي محتمل » أن يتمكن من السيطرة على الوديان ا لخصبة للشمال أيضاً. إن هذا ينطبق على 
ما نراه في نماذج أكثرآثار 'العمريين" الباقية بروزاً. بتوسهم من منطقة الال الأصاية في مَملگة 
إسرائيل الشمالة نحو قلب الأراضي الكنْعَانية السابقة في "مج دو" واحاصور' و" جارّر"» ونحو 
أراضي جنوب سُوريا وعبر الارن » حفق العمریین' حلم حكام بلاد التلال الذین کانوا۔منڈ 
رون يطمحون إلى تأسيس دولة إقليميّة واسعة ومنوعة» تسيطر على أراض زراعيّة عة 
وطق تجارة دولية نشطة . دول ستكون. بالضرورة ‏ مجتمعاً متعدد الأعراق . 

دمجت مَملكة إسرائيل الشمالية مرتفعات 'السامرة" مع الوديان الشمالية » مگامة عة 
ا وسکاناً متبایتین عرقیاًء E E‏ 
الأرض الرئيسية للدولة ومركز العاصمة مسكونة من قبل مجتمعات قروية عرف نفسها 
ثقافيًا ودينيًا بها إسرائيلية . في السهول الشمالبة ۔ ودیان جزریل والأردن۔ کان السکان 
القرویون يتأفون ۔ بشکل رئيسي ۔ من فُری فلاحین مستقرین كانت مرتبطة ۔ بشکٰل وثیق » 
ولقرون عديدة . بول الد الكنعائية . وبعيداً في الشّمال ؛ كانت هناك فُرّى مرتبطة بحو أوثق 
بثقافة سوريا الآرامية » وبفينيقيي الساحل . 

وبشّكل حَاص؛ كانت الجموعة السكانية الكنْعَانيّة الكبيرة والخيوية التي بقيت في 
الشّمالء تحتاج أن يتم إدماجها ضمن الجهاز الإداري لأي دولة كاملة تامَة. إن المزيج السكاني 
الفريد لأهالي الملكة الشمالية» خاصة العلاقة بين الإسرائيليين والنْعَانييْن» لم يغب عن 

240 


http://kotob.has.it 


انتباه علماء الكتاب العدّس» حٌى قبل الاكتشافات الآثاريّة الكبيرة . اقترح العالم الألماني 
"البريخت الت"» استناداً إلى رواية الكتاب القَدّس عن الاضطراب الذيني ضمن مَمَلكة 
'العمْرييّن» بان العمْرييّن" كانوا قد طوروا نظام حم فَاتيًاًء انطلاق امن عاصميهم 
الرلیسیْن؛ حيث كانت "السامرة" تعمل گمّرگز داري للسکان لگن انين » في حین تخدم 
"يزرعيل" گحاصمة للإسرا اليلين الشمالن» لكر لمات الآثاربة والتاريخيًة الأخيرة شير 
إلى عكس ذلك تماما . كان السّكان الإسرائيليون متمركزون ‏ في الواقع - في منطقة ريف 
التلال حول "السامرة"» في حين كانت "يزرعيل"» في قلب الوادي ا لخصب» في منطقة ذات 
استمرارية ثقافية (حضارية) كنعانية واضحة . 

في الواقع ؛ إن الّبات الواضح في نماذج الاستيطان والهيكل أو الُخطط العام غير الأتغير 
ای ار ن رات یل رقت اشا ملو ا۴ش ن رر یر 
هاما في التظام الكنْحاني الريفي في السهول الشمالية . 

بالنسبة ل العمرييّن؛ كان هة المج السياسي أهميها الضاغطة بسبب بروز دول 
منافسة في الوقت نفسه» في المناطق الُجاورة؛ مشل دمشق» وفينيقيّة» ومُوآب» لكل منها 
ادعاءاته التقافية القوية بشأن الجموعات السكانية التي تعيش داخل حدود إسرائيل . ولذلك 
كانت فترة أو القرن التاسع ق . م» زمناً يتطلّب تعريف وتحديد ادود الوطنية » بل حتى نوعاً 
من الحدود الإقليمية . ومن هَنا؛ فان إنشاء 'العمريين' مجمعات قلاع وتعصينات قوية» بعضها 
يشتمل على حي للقصور» في قب الأرض الإسرائيلية» وفي وادي يژرعیل» وعلی الحدود 
مع ارام دمشق'» وحى في مناطق أبعد من ذلك» يجب أن ينر إليه على أنه كان حمق 
وظيفتيْن : ضرورات إدارية » ودعاية مَلَكية. وَصَف عالم الكتاب القدّس» البريطاني ”هاغ 
ويليامسون"' s0«‏ هنلا طعد۸ هاتين الوظيفتيّن كُروض بصريُة لقوة ولُمُوذ دولة 
"الممْريّن'» بهدف إلى التأثير على » وإرعاب» وتخويف» السگان» سواءٌ داخل الوّطن» أو 
الذين يعيشون على الخدود. 

من بين جميع مصادر القوة التي كانت تحت تصرف "العمريين'» وربما أكثرها أهميّة 
للرّراعة والتشاطات الحمراتيّة والحرب» كان امتلاكهم لسكان متنوأعي الأعراق» وغير 

241 


http://kotob.has.it 


متجانسين . وعلى الرّغم من أله من الصعب تقدير عدد سكان مَملكة إسرائيل في القرن التاسع 
بدقّة كبيرة» إلا أن عمليّات المسح الواسعة في المنطقة شير إلى أن عدد السّكان في مَملكة 
إسرائيل الشّماليّة في القرن التامن ق. م» أي بعد قرن من عهد العمريين'۔ ربُمايكون قد 


ا 


وصل إلى 350 ألف نسمة. 

كانت إسرائيل - في ذلك الوقت» بالتأكيد ‏ أكثر الول كثافة سكانبة في المشرق؛ حيث 
کان لدیها عد أكثر بكثير من السكان ما متلكه يهوذاء أو موآب» أو عمون. النافس الُحتمل 
الوحيد لها كان مَملگة "رام - دمشق" في جنوب سّورياء التي كما سنراه بتفصيل أكبر في 
القصل التالي ‏ كانت تنافس إسرائيل ‏ بشكّل مرير - على الهيمنة الإقليمية . 

حدكت تطورات إيجابية خارج المنطقة أفادت كثير الملكة "العمرية" اقتصادياء فقد تزامن 
صعودها مع حَرة إحياء تجارة شرق البحر الأبيض النوسط ودخُول موانئ اليونان» وفبرص» 
والساحل الفينيقي بشكّل قوي» من جديد» في التجارة البحرية . إن التأثير الفتي الفينيقي على 
الثفافة الإسرائيلية » والظّهُور الاج لكميّات كبيرة من الأواني ذات اللَمَط الفينيقي - البرصي ۔ 
في مدن مَملكة إسرائيل » وليس بنفس الوقت ۔ شهادة الكتاب ادس العبري أن "خاب" 
تزوج من أميرة فينيقية » كل ذلك يبدو أله يوش إلى أن إسرائيل كانت مشاركا فالا في هذا 


سا 


الإحياء الاقتصادي گمزود بالنشجات الزراعية القيمة» وكسيد على بعض أهم طرق التجارة 
کک 0 

البرية في المشرق . 

وبناءً عليه ؛ فان فكرة "الحُمريين" عن دولة تغطي أراض واسعة في الرتفعات والسهُول» 
أعادت . بحو ما إحياء الأفكار» والُمارسات» والحضارة المادية لكنْحّان العصر البرونزي» في 
القرّون التي سبقت صعود إسرائيل . 

o E 2 ا‎ #1 

في الواقع ؛ من وجهة النظر التصورية والوظيفيّة أشبهت العواصم العمريّة" الكبيرة 
عواصم دول الُدن الكَنْعَانيّة الكبيرة في العصر البروئزي الأخُر» التي حَگمّت على رع 
(مننوعة) من الاس والأراضي . 

وهكذا؛ فمن زاوية الكل والوظيفة» لم يكن الُخطط العام لمدينة "مَجدو" في القرن 
التاسع ق . م» مختلفا جد عن مُخططها العام في العصر البرونزي الحاخر. فقد حصت 

242 


http://kotob.has.it 


7 


أجزاء كثيرة من التلال للأبنية العامة والمناطق المفتوحة» بيْنما شخلت الأحياء السكنية للأهالي 


س 


الحأيّن مناطق محدودة فقط . وكما كان الأمر في "مَجدّو' الكنْعَانيّة کان السّگان ا حضَریُون 
يتأفون ‏ بشكل رئيسي ‏ من الُخبة الحاكمة» التي كانت تسيطر على المناطق الداخلية الريفية . 
وقد ظهرت استمرارية ثقافية مماثلة -بشكل راثم وواضح في مدينة تعداخ الجاورة؛ حيث 
يحمل مركز عبادة رائع ومزين ‏ باق من القرن التاسع ق . م» - سمات مممصلة مشتقة من التقاليد 
الكنْعانية في الحعصر البرونزي الناخُر. 

ومن ها؛ نفهم لاذا كان من الصعب الإصرار- من وجهة ر عم آثارية محضة ۔ على 
أ مَمْلكة إسرائيل - ككل كانت في يوم ما - إسرائيليّة محضة » سواء من التاحية العرقية» أو 
الققافّة » أو الديّة» حسبما نفهمه من منظور كناب الكتاب الس العبري القالين. إن 
إسرائيلية الملكة الشّماليّة كانت من عدة نواح ‏ مجرد فكرة يَهودوية مَلكية متأخُرة . 


الأوغاد التهائيون: 

كان كاتب سفري الوك مهتم بان ُظهر للقارئ أن العمرييْن" كانوا أشراراء وأنّهم نالوا 
عقابهم الإلهي على سلوكهم الغطرس الشرير. كان عليه بالطبع أن يروي التفاصيل 
والأحداث عن "العمرييّن"» التي كانت معروفة جيّدا من خلال القَصَص الشعبية والتقاليد 
السّابقة» ولكله أراد من بين كل تلك القصص أن يبرز ال لجانب الüظلم‏ ل 'العمريين'. لهذا؛ 
قلّل من شأن فُوتهم العسكرية بروايته لقص ا لحصار الآرامي لمدينة "السامرة"» والذي أخذمن 
أحداث حدكّت في وقت تال» وباتّهامه ل "خاب" باه في لحظة الصر عصى أمر الله الذي كان 
قد أمره بإعدام وتصفية عدو . لقد ربط كاتب الكتاب الس العبري عظمة صر "السامرة"ء 
وَحَطّمَة الجمع اللكي في "يزرعيل .بحو وثيق ‏ بالوكنيّة والظَلم الاجتماعي . لقد ربط صُور 
العَعَمَة الرهيبة للعربات الإسرائيلية في المعركة بالتهاية الُروعة للأسرة الحمرية . 

لقد أراد إزالة صفة المشروعية عن حكم العمريين"؛ ليظهر أن كل تاريخ الملكة الشمالية 
برمّه كان تاريخ الخطيئة والإثم» الذي آدّى إلى البُؤس والدّمار الحتمي . إنّه يقول إِنّه كُلَمَا 
ازدهرت إسرائيل في ا ماضي ازدادت حقارة وسلبية مُلوكها. 

243 


http://kotob.has.it 


اشتملت الصفة الحقيقية لإسرائيل تحت حكم 'العمرييْن' على قصّة استلنائية من القَوة 
العسكرية » والإنجازات المعمارية » و(بقدر ما أمكتنا أن تحدده) التطور الإداري . لقد جكب 
"عَمري" وخلفاؤه على أنفسهم كراهيّة الكتاب ادس العبْري؛ لأنّهم - بالضبط ‏ كانوا أقوياءء 
ولاهم بالضَبط ‏ نجحوا في تحويل الملكة الشمالية إلى فُوة إقليمية هامة » تغلبت على مَمْلكة 
يهوذا الريفية الرعوية الهامشية الفقيرة امآ في الجنوب . إل إمكانيًة أن يزدهر الْنُوك 
الإسرائيليون الذين تلاءموا مع الأمم» وتزو جوا من التساء الأجنبيات» وبنوا المعابد والقصُور 
ذات الَمَط الكنْعَاني» كانت (من وجهة تظر كاتب سقري الْنُوك) إمكانية غير واردة بتاتاًء 
وغير محكَمَلة» بل مستحيلة . 

وعلاوةً على ذلك ؛ فإ الانفتاح والعالمية التي مارسها "العمريون' كانت من وجهة ر 
بهذا اللكية رة ذنباً وخطيئة . لقد كان الورط بطرق الشَمُوب الُجاورة۔ طبقا للعقيدة 
التتنويّة للقرن السابم ‏ انتهاكا مباشرا للأوامر الإلهية » لك ؛ مازال هناك درس يُمكن تعلّمه من 
هذه التجربة . 

في الوقت الذي ّت فيه كتابة وتأليف سفْرَي الوك » كان حم التاريخ قد صَدَرَ سابقاً. 
لقد أطيح بحكم العمريشن'» ولم يعد لملگة إسرائيل وجود. ورغم ذلك» وجُساعدة الأدلّة 
الآثاربة» وشهادة المصادر الخارجيّة› يمكننا اليوم .أن نرى كيف أخفى التصوير الديني 
الواضح في الكتاب الُندّس ۔ الذي حَگم عل "عُمْري'» و خاب" » وٴلیابل" بان یکونوا ماده 
للسخرية والاحتقار على مدى القرون۔ كيف أخفى ‏ بشكّل ماهر الصف الحقيقي للمَملگة 
الحقيقية الأولى لإسرائيل . 


244 


http://kotob.has.it 


الفصل (8): 
في ظل إمبراطوريّة (842. 720 ق.م) 


يخم إحساس مظلم بنذير شوم على مَملكة إسرائيل» وهي تقترب ‏ حسب رواية 
الكتاب ادس من نهايتها المأساويّة . بدا أن الْعاناة وفشدان المتلكات والتفّي» أصبحت 
القدر الحتوم لشعب الَمْلكة الانفصالية » عقاباً على أعماله الآثمة. ذلك لألّه» عوضاً عن 
الوفاء للحرَم القدسي في أورشليم» وعبادة يوه وحده» وتَفْي كل الآلهة الأخرى» قام شعب 
إسرائيل الشمالية لا سيما ملوك الآثمون ۔ بجَّلب سلسلة من الكوارث» التي سودي ۔ في 
التهاية ‏ إلى دمارهم . لقد كانت غزوات اليوش الأجنبية وتدمير مَملكة إسرائيل جزءا أساسياً 
من الخطّة الإلهية . 

إل تفسير الكتاب ادس العبري مصير العلگة الشمالية تفسير لاهوتي محض . وعلى 
العكس من ذلك؛ يدم علْم الآثار منظوراً مختلفاً لأحداث القرن الذي تلا سوط 'العمريين'. 

ينما استمرّت يهوذا في فقرها وعزلتهاء أغْرّى غتَى مَمَلگة إسراثيل الطبيعي» والعدد 
الكبير لسكانهاء مالك ا جوار» جاعلا منها هَدَكاً للسّياسات الإقليمية الْعقّدة للفترة الآشورية . 
لقد أثار ازدهار وفوة 'العمرييّن' عَيرة جيرانهم» ومنافستهم العسكرية » كما أثار الأطماع 
العموحة للإمبراطورية الآشورية العظيمة . كما أحدثت ثروة مَملكة إسرائيل تورات اجتماعية 
مننامية وإدانات نبوية من الداخل . 

نستطيع - الآن۔ أن نرى أن سوء حظٌ إسرائيل الأعظم ‏ وسبب دمارهاء ولي عدد كبير 
من أبناء شعبها۔ كان يعود للها كانت مَلَكة تعيش في ظل إمبراطوريّة عظيمة » ونجحت 
بالازدهار بحو جيّد أكثر من اللازم . 

245 


http://kotob.has.it 


الكضران » والرحمة الإلهية » وسقَوط إسرائيل التهائي: 

بين سفرا الوك كيف أن جميع بوءات إيليًا الخيفة بشأن هلاك آل ”عَمري" تحمّقت 
حرفي . إلا أل رواية الكتاب ادس العبري تتواصل لري أن استفصال الأسرة اللَكيّة القدية 
لم ينه منابعة إسرائيل لأعمالها الوكنية والشركية . 


رو 


بعد سوط 'العمريين"» سار الك الممسوح حديثاء "ياهو" بن مشي" (الذي حَگم من 
2 إلى 814 ق . م)» على خطى يريعام"» وٴعَمّري'» و خاب" في قلَة اهتمامهم بأورشليم 
(الدس). ذلك أله على الرغم من قيامه بذبح كل أنبياء وكهتة وعبّاد الإله بعل" في السّامرة» 
وتحويله معبد "بعل " نفسه إلى مرحاض عام (سمر الوك الثاني 10/ 28-18)ء يُخبرنا الكتاب 
ادس ان "باهو [ كم حذ عن اا يرمام المي اس فوى بها الإسرايلين» علي 
يخطئون؛ إذأبقّى على عجول الذَهَّب التي في" بيت إيل" وفي "دا0 .] (سفر الوك التاني : 
0 .). بكلمة أخرى ؛ على الرّغم من أن "ياهو" أزال عبادة َل" إلا أله أخفق في إلغاء 
وإبطال مراكز العبادة الشمالية الافسة التي كانت تتحدّى السيادة الذَينّة لأورشليم. كمالم 
يطل أي أحد من ملوك إسرائيل الذين تلوه مراكز العبادة تلك . 

كان العقاب سريعاًء كما حَكَم بذلك التبي ”إيليا" . هذه المرة كانت وسيلة الله وعامله في 
دمار إسرائيل + "حَزائيل'» ملك "ارام دمشق'» الذي هَرَمٌ إسرائيل في عبر الأردن» وفي حَنة 
الدمار أسفل السّهل الساحلي للبحر الأبيض النوسّط (سفر الْنُوك التاني 10/ 3332؛ 12/ 
18-7؛ 13/ 3 و7 و22). لقد كانت تلك الفترةء فترة انحطاط وتدهور للمَملكة الشمالة ؛ 
لاله في طوال يام "ياهو" وابنه پو آحَاز» كانت إسرائيل تحت الضَغط الباشر لدولة “ارام 
دمشق". لقد هرم جيش إسرائيل » وتقلَصت أرضهاء إلا أل زمن تأديب عامّة شعب مَملكة 
إسرائيل لم بحن بَحد؛ لاله : [ فحن الب عَليهم» وَرَحمَمم» والقت لهم لأجل هده مَعَ 
إبراهيم وإسحَاق ويعقوب» ولم يشا أن يستَأصلهم» ولم يَطرَحهم عن وَجهه حتّى الآن. ] 
(سفر الوك التاني 13/ 23) . 


246 


http://kotob.has.it 


وهكذا بارك الل الك الإسرائيلي التالي " يواش" اده[ ۔ على الأقل بشکل موقت ۔ 
وأعاد إلى إسرائيل ادن التي كانت قد احتلتها آرام (سفر الوك الثاني 13/ 25) . 

ربدت ثروات إسراثيل قد أخذت بتغير ماج نحو الأحسن ‏ حى بعد الغزو التأديبي 
الذي قام به "يواش" ضا يھوذا۔ عندما اد ابنه EE‏ هذه ۔ أيضاً۔ كانت مسألة 
رحمة إلهية لابن "يراش" الْسمى "بحام الثاني" الذي ولي ا لحكم سلما دة 41 سنة تالية 
(788- 747 ق. م(« . بعد أكثر الوك الشّمالين إثماً وعصيانا لله .. وعلى الرّغم من أن هذا 
الك لم يبتعد عن أي من ذُتُوب يرام" الأصليّة» خاصة؛ الْحافظة على مراكز العبادة 
الشمالبة الوكنية » وعلى الرغم من ترد أصداء الاحتجاجات البوية ل "عاموس" هوشم" في 
كافة أنحاء البلاد» إلا أن َرنْحام الان" ٠‏ [ استرجَم لإسرائيل أراضيها المَمسَدَّةٌ من حَمَاةٌ إلى 
البَحر الْمَيّت» تحقيقا لگلم ارب الذي عق به على لان عبد يوان بن أَمّاي التبي من 
آهل جت حَافرَّ» 26 لن ارب رى ما يعّانيه الإسراثيليون من عَبيد وأخرار من ضيقٍ أليم 
مرير. ولم يکن لهم من معين. 7 وذ لم یکن الرّب قد قضّی جحو اسم إسرائیل من حت 


e»‏ لە ره و 


السَمَاءء أنقَذَهم عَلى يد يرام بن يواش .] (سفر الوك الثاني 14/ 27-25) . 


إلا أن فترة البركة الإلهية هذه لم تدم طوياا؛ لان الله . كما بين سفر الوك الثاني 10/ 30 


. وعد "ياهو" بأل أربعة أجیال ۔ فقط ۔ من ذريته سيحكمون" . 

وهکذا اغيْل زكرا" بن "يرمام الّاني' بعد سكة شهور فقط ۔ من توليه الحم » 
َكلت إسراثيل في حرب أهلية وضُوط خارجية أخرى » وسرعان ما فل القاتل "لوم '» 
من قبل مدع للملك أكثر وحشية منه اسمه "محيم بن جَادي'ء الذي حَكّم السّامرة لعشر 
سنوات (737-747 ق .م). عندئذ؛ أعد الله عاملاً جديدا لتأديب امككة الشمالية» وقد 


(8) یذکر الکتاب الْنَدّس مَلكیْن من عصر واحد تقریباً۔ أحدهما لإسرائیل والآخر لیهُوذا . کلاهما حال إليه بالأسماء 

العبرية البديلة يهوآش ويوآش . ولأجل التوضيح » سنشير إلى الملك الشمالي (الذي حَكم 784800 ق . م.) باسم 

"يواش" وإلى الملك الجنوبي (الذي حگم 836 98 ق.م.) کیهوآش."(الولف). 

(2) نمر الاية الشار إليها هو: [30 وكال الرّب لاهو : "من حيْث أك قحست بتنفيذ ماهو صالح في عَيتي» وجرت 

على بيت آحخاب ما اضمرة في قبي » کان آبتاءك تریعون على عَرْش إمرائيل إّى الجيل الرابع'.]. (الرجم). 
247 


http://kotob.has.it 


الأحداث أدّت إلى دمارها التّهائي . كان ذلك العامل هو الإمبراطورية الآشورية 
لعظيمة» التي جاءت جيوشهاء وطالبت بضرائب باهظة : [ قَجَاءَ فول ملك شور عَكّى 

. ؛ لتكون يداه معه ؛ لبت الْمَمَلكة في يده‎ NT 
ووضع متحيم الفا على إسرائيل على جَميع بابر لأس ؛ يدقع لك شور حَْسينَ‎ 0 
شاقل فض فضة على كل رَجْلٍ . قَرَجَع ملك شور وكم يقم هناك في الأرض.] (سفر اننوك‎ 
. (20-9 15 : الثاني‎ 

كانت الضعُوط الخارجية والداخلية تتراكم . ول ابن "متحيم' وخليفته "ق قحيا' من قبل 
ضابط عسكري اسمه : "ققح بن رَمَليا'» ولكن؛ في تلك الأثناء» لم يعد الآشوريون مقتنعين 
بالجزية» وبدؤوا يرون بالاستيلاء الكامل على أرض إسرائيل الغنّة وامتلاكها لأنفسهم: [ في 
آیام ققح ملك إسرائيل» جاءَ لت لاسر ملك شور وأحد عيو وال بيت مَعْگة رياح 
وقادش وَحَاصور جلما والجَليل وك ل أرزض تفالي» سام إلى أشُود.] (سفر الوك 
الثاني 15/ 29). وهكذا؛ م ْح الوديان الشمالية والجليل عام (732 ق .٠)ء‏ وأبعد سكانهاء 
على عكس الوعود الإلهية التي أعطاها الله للإسرائيليين عند غزوهم الأولي لگنَْان بوراڻشهم 
لأرضهاء وعيشهم الآمن فيها esas‏ أراضيهاء وتقلّصت إلى 
مجرد مرتفعات حول العاصمة "السامرة" . ومع هذا التحول الكارثي للأحداث» تم اغتيال 
"فقح" الغتصب للسلطة ‏ وكان فقح هذا رابع ملك إسرائيلي يتم اغتياله خلال خمسة عشر سنة 
فقط .. وأصبح "هوشم '» قاتل "كقح" وخليفته في الحكم» آخر ملوك مَملگة إسرائيل . 

ومع وصول شَلمائصّرٌ ا لخامس» الملك الآشّوري الحُدواني الجديد» بدأت الكمّاشة 
الآشورية ضيق اناق على ما تبقّى من مَملگة إسرائيل . في هذه الأثناء ؛ أعلن هوشم" عن 
نفسه أنه تابع موال للاشوریین» وعَرَض على "شلماتصر" ا را 
أن يتحالف مع ملك مصر للقيام بشورة مفتوحة . وعندما عَلم 'شلمائصر' بالُؤامرة» أخذ 
'هوشع أسيراًء وغزا ما بقي من مَملگة إسرائيل . حاصر الملك الآشوري العاصمة الإسرائيلة 
"السامرة نة ثلاث سنوات» وتكن في النهاية من نُحهاء سنة 720 ق .م» و: [أَحَذمً 


248 


http://kotob.has.it 


سے ا 


0 ص 0 ی ل د ل ا سے ت ق یه و ت وو 
شور السامرةء وَسبّی إسراثیل إلى شور واسگتهم في حَلَح وحَابور تهر جوزان» وفي مدن 
مادي.] (سفر الوك التّاني 17/ 6). 

ولم تنته القصة الفح والإبعاد» بل بعد تفي الإسراثيلييّن من أرضهم إلى بلاد ماين 

E rC‏ و 4لو ووم r‏ و 

التهرين» جاب الآشوريون مستوطنين جدداً إلى إسرائيل : [ وأتى ملك شور بقَوْم من بابل 

ID ر اا ف‎ E OEE 
وكوت وعَوا وَحَمَاةَ وسفروايم» وأسكتهم في مدن السامرة» عوضا عن بني إسرائيل»‎ 
قامتلكوا السامرةء وسكنوا في مدنا .] (سفر اننوك التاني 17/ 24). وهكذا ضاعت قبائل‎ 
إسرائيل الشمالية العشرة بين الأمم البعيدة. ولم تبق.الآن۔إلامَمْلگة يهوذاء معبدها‎ 
. ومو كها الداوديين » لتواصل تنفيذ وصايا الله ولتعيد أرض إسرائيل‎ 


نظرة أقرب إلى تاريخ إسرائيل المتاخر: 

كثيراً ما يتحدّث علماء الآثار عن فترات طويلة من الرّمن لا يحدث فيها أي تغيير» ولك 
حقيقة الأمر هي أن سبب ذلك هو أن طبيعة اكتشافاتهم تجعل من الصعب التعرف على 
تقسيمات تسلسل الأحداث الزمنية . وفي النهاية ؛ لا يوجد مجتمع بشري يمكنه أن يبقى ثابتاً 
بون أي تغيير جوهري دة تصل إلى مثكَي عام. ومع ذلك؛ كان هذا هو القَهّم التقليدي 
لحلماء الآثار للمملكة الشّمالية » وذلك لأله منذ عشرينات (القرن الماضي) تقب علماء الآثار 
بعض هم مواقع مَمآلكة إسرائيل » ولاحظوا أنه لا يوجد أي عير هام سوى دمارها الهائي . 
وكما كانت الحالة في الدراسة الآثارية ل 'العمريين'» لم يعد التاريخ الُستقل لإسرائيل في 
الفترة بعد العمرية تاريخا مشكلاً أو مهما بحو خاص من وجهة تر علم الآثار. لقد 
وصف عُلماء الآثار- في ترديد غير واع للتفسيرات اللأَهُوتية للكتاب ادس ۔ استمرارية رتيية 
تلاها دمار حنمي . م إيلاء أهمَيّة قليلة جد للديناميكيًات الدَاخليّة للممكلة وتاريخها 
الاقتصادي (باستثناء بعض التَأمّلات مجموعة دة من إيصالات الحاصيل من السّامرة". وكما 
سنرى» تعد هذه الأمُور مناطق حاسمة في البحث» إذا اردنا أن نتحرك خارج تفسيرات 
الكتاب الد العبري اللأهوتية الحضة لتاريخ إسرائيل ؛ أي أن انهيارها وانتهاءها كان عقاباً 
مباشراً وحتمياً على معاصيها. لقد كانت ال 120 سنة من التاريخ الإسرائيلي الذي تلا سقوط 


249 


http://kotob.has.it 


العمريين" في الواقع ‏ فترة تغير اجتماعي قوي في الملگة» وفي ابات الاقنصادية» وفي 
الاستراتيجيات الدائمة التحول للتجاة من تهديد الإمبراطورية . 

كان أحد الأسباب الرئيسيّة لسُوء القَهْم هذاء نظام التأريخ التقليدي» والذي ييل إلى 
تجميع كل تاريخ الملة الشمالية من صعودها إلى سقوطها في كتلة زمنية تاريخية واحدة. لقد 
اعثقد أن كثيراً من المراكز اة في وادي "يزرّعيل" وفي ساحل البحر الأبيض الوط القريب» 
مثل مجدو" ويفتيام" و "دور إلّما نتوي على طبقة واحدة» تغْطّي كامل تاريخ مَملگة إسرائيل 
من يَربْعَام الأول (في الواقع ؛ مذ حَملة ”شيشانق" عام 626 ق . م) إلى سُموط 'السامرة" سنة 
2 ق. م» هذاء؛ على الرغم من جود شواهد على التغيرات الريسية والهزائم العسكرية التي 
حدكت أثناء هذه الغترة الطويلة ء والتي كان أهمّها غزو "حَزائيل عاهل دمشق لإسرائيل» كما هو 
مسجل في الكتاب القدّس» وفي مسلة "دان" التي دونها كناب ”حزائيل' نفسه . 


ا ۰ م ا َء u‏ 
الجدول 4 الوك الآشوريون الذين لهم تدخل في تاريخ إسرائيل ويهودا" 


شلمانصر التّالك 824-9 ق .م . 
دد نيرًاري القالٹث 1ق .م. 
تغلات بيلاصر التّالٹ 727-5 ق.م. 
شلمان صر الخامس 722-7 ق.م. 
سرْجون التّاني 705-2 ق.م. 
ستحریب 05.2 ق.م. 
أسرحدون 669-1 ق .م . 
آشور بانیبال 67-9 ق.م. 


كان هناك شيءٌ خط في القَهْم الآثاري التقليدي: كيف آَمَگنَ ل 'حَزائيل" أن يستولي 
على "دان" » وأن ينشر الدمار في أراضي الملكة الشّمالية دون أن يترك أي أثر آثاري محسوس 
لهذا الدمار؟ 


(#) طبقال "كوجان وتدمر'» الوك 2. 
250 


http://kotob.has.it 


آرام في إسرائیل: 


كان توغُل "حَزائيل" في الأراضي التي كانت سابقاً تحت سيطرة إسرائيل» مرا بشكل 
واضح» وألرَ كثيراً في إضعاف فو اكملكة الشماليّة . في المسلة الشهورة في مُوآب » يفتخر الملك 
'ميشا' بألّه َج في الاستيلاء على الأراضي الوايية من إسرائيل» واستطاع الوس بحو 
إضافي ‏ حى أراض إسرائيلية أكثر إلى الشمال. يذكر الكعاب الَدّس أن" حزائيل' انتزع من 
إسرائيل جميع المناطق التي كانت سيطر عليها سابقاً في عبر الأرذن شمال مُوآب (سفر الوك 
الثاني 10/ 33-32 ). إلا أن الذليل الأكثر أهميّة على هجوم "حزائيل' يُوجد في كَفْش تل 
دان. بينم ترط رواية الكتاب المدس سقوط العمريين" ومذبحة العائلة المالكة في قصرهم في 
'يزرعيل' بشورة ”ياهو ۔ حیث فل املك الحاكم لإسرائيلء ”يهورام"» بسهم رماه به "باهو" ۔ یربط 
نص كش "دان" الذي أعيد بناؤه وترميمه موت يّهورام' بانتصار الآرامييّن. يفتخر حَزائيل" 
قائلاً: [ قنل ت ياهو] رام بن [آخآب ] ملك إسرائبل» و [أنا] تلت[ يوآحاز] بن[ "يهورام" 
املك ] من بيت داود. وأنا يرت[ بلداتهم إلى الخراب» وحولت] أرضهم إلى [ دمار].) 

إذة؛ هل كان "حزائيل" أم "ياهو"؟ من الصعب معرفة ذلك بتو موكد . يريط نص 
الكتاب ادس بين ضغط ”حزائيل" وانقلاب "ياهو" . ريما يكون "حَزائيل" قد رأى في "ياهو" 
أداته » أو ربّما تشوشت ذكريات ال دين مع بعضهما أثناء التي سنة التي مَضَّت» حتّى زمن 
التاليف الأول للتاريخ التثنوي . 

لا شلك أن المُْجّوم الشتامل الذي قام به الرّعيم السّوري لعب دوراً رثيسيا في الانهيار 
ا لخطير لإسرائيل . كان هدف حَزائيل" الأساسي السَيْطرة على المنطقة الحدوديّة ا لخصبة 
الاستراتيجية بين الملكتين » ويبدو أله لم يفتح الأراضي الآرامية التي كان قد استولى عليها 
'العمريين" فحسب» بل قام - أيضاً بتدمير أكثر مناطق إسرائيل الزراعية خصوبةء وعَرقّل 
طرق التجارة فيها . 


(1) ون ص الآيات هو التالي : [ 32 وفي تلك الايام بد الرب يحم ض من مساحة آرْض [سراثيل» قاستوآى حَرَائيل عَلّى 
آجراء گيرة من متاطقهم . 33 ابتداء من شرقي تهر الأردن؛ بما في ذلك آرض جلعادء أرض الج اديين والراوسيّين 
ر و و کا a E e a‏ 2 5 0 
والمنسيین› من عروعير القَائمة على وادي أربو وجلعَاد وباشا.]. (اترجم). 

251 


http://kotob.has.it 


لا يذكر الكتاب الُمدّس أي فثوحات إقليمية هامة طويلة المدى » قامت بها قوى أجنبية في 
الأراضي الواقعة غرب الأرذن» في الفترة بين زمن نح يشوع لكان والقنح الآشوري. يدو 
أن ادود التي عيّها الكتاب الُقدّس لأرض إسرائيل» كما بها سفر يشوع» آخذت قداسة 
لا يمكن انتهاكها . باستناء المنطقة التي روي أن سلَيمان مسَحَهَّا للملك حيرام» ملك صور؛ 
مقابل مُساعدته في بناء المعبد (الهيكل)ء يصو الكتاب ادس احتلالاً إسرائيليا عاصفاًء 
ولكلّه مُستمرٌلأرض إسرائيل في كل الغترة التي ست الفح الآشوري» ولكن إعادة فحص 
الذليل الآثاري» المدعومة بتقنيات تأريخ جديدة أكثر دقّة» شير إلى فترة بضعة عقو بين 
حوالي 855.835 ق .م؛ كانت تُسيطر فيها مَملگة آرام دمشق على وادي الأردُن الأعلىء 
وعلى مناطق هامة في شمال شرق إسرائيل » وقامت خلالها . أيضاً بتخريب المراكز الإدارية 
الإسرائيلية الرئيسية في وادي "يزرعيل" ا لخصب . 
رر دليل جديد مهم حول هذا الموضوع من تلقيب مجمع قصر 'العمريين" في "يزرعيل'» 
الذي سكن لفترة قصيرة - نسبياً فحسب - في القرن التاسع ق . م؛ حيث تم تدميره بعد فثرة 
ف من ات كانت هناك مستوطنة صغيرة في "يزرعيل" في الأيام الّالية من العصر 
الحديدي» لكن الموقع لم يستعد أهميه السابقة . ولهذا؛ فإ هناك سبباً جيّدا ربط دمار 
”يزرعيل' بثورة ”ياهو'» أو باحتلال "حَزائيل"» وكلاهما حَدَث بعد بضعة سنوات من منتصف 
القرن التاسع . 

يا أن يرّعيل' سكت لهذه الفترة القصيرة نسبياًء فان الأشكال الفخاريةء التي وجدت 
في طبقة دمارهاء تدم عيْنة قيّمة للأغاط العاصرة في منتصف القرن اناسع ق.م» وفي 
الحقيقة؛ وجد هذه الأغاط نفسها في مستويات القصور السليْماتية في مَجدو"» وفي الطبقات 
الُماثلة في مواقع أخرى في كاقّة أنحاء المال. على القّراء الذين لم يقتنعوا ۔ سابقا بأنً 
"العمريين" هم الذين بنوا تلك لذن المنسوية لسلَيمَّان أن يأخذو! بعين الاعتبار (بالإضافة إلى 
الأدلة اَرَفية والتشابهات المعمارية » وتواريخ الكاريون 14) الاحتمال الشديد في أن يكون 
الدّمار العنيف لتلك المواقع - الذي طالما سب إلى الهجوم المصري الذي قاده الفرعون شيشائق 
في أواخر القرن العاشر ق . م إنّما وقح في عهد "حزائيل" حوالي 835 ق. م . 

252 


http://kotob.has.it 


هكذا احترقت للذ الموجودة في كاف أنحاء المنطقة الخصبة للوديان الشمالية الخنيّة» 
وصارت طعمة للتيران» من تل ريحوف» إلى بيت شام» إلى تعماخ» إلى مَجدو. وعلى 
أساس هذا الدليل الجديد؛ استنتج الور التوراتي الإسرائيلي "ناداف تُعمان"' بان طبقات 
الدمار هذه تمل دماراً وخراباً للمَمّلگة الشمالية قام به حزائيل"» وأنّه كان دماراً شديداء 
لدرجة أن بعض المواقع لم تستطع أن تتعافى وتعود إلى حالعها إلى يومنا هذا. وريما شوج 
ضغط دمشق العسكري على إسرائيل بحصار عاصمتها 'السّامرة" من قبل "برهَدذ القالث بن 
حزائيل' (المعروف في الكتاب الس باسم بنْهدد). ومن الحتمل جد أن يشير حصارا 
السامرة الموصوفان في الكتاب الس العبري في عهدي "خاب" و"يهورام" إلى هذه الفترة. 

و هکذا اکتشف علم الآثار شیئا همل ذکره الکتاب ادس : کان قلب إسراثیل قد احتر 
دة زمنية طويلة . ويبدو أله لا أحد من علماء الآثار السابقين وَج دليلاً على هذا الأمر. قم 
"ييغائل يادين" الفترة الواقعة بين عهد 'العمريْن' ودمار إسرائيل» في "حاصور"» إلى أربع 
طبقات» ولم يرط أي منها ۔ بشكل محدد . باحتلال "حزائيل"ء ولكن؛ عندما نربط المدينة 
ذات البوابة ذات الغرف السلة» والسور للف من عُرف دفاع حائطية - والتي اعتمد دة طويلة 
أنها مدينة سليمانية - بعهد 'العمريين'» فإ دمارها يمكن - عندئذ ‏ ربط بحَملة "حَزائيل'. وفي 
مدينة دان» التي احتلّها حزائيل' ‏ والتي لصب فيها مسلة صر معلناً فيها عن استرداده هذه 
الأراضي إلى مَملكته . أخفقت طرق التاريخ التقليدية في التعرف على دمار وقح في صف 
القرن التاسع ء فضلاً عن التعرف على فترة احقلال آرامي» ولكن؛ في دان أيضاًيسمح 
التأريخ البديل بالتعرف على طبقة دمار تتعلق بغزو "حَزائيل' الذي لد ذكره في ميلة دان . 

و لکن" حَزائي ل" لم يكن قويًا ما فه الكفاية ليتمكن من صم المراكز الإسرائيلية الدمرة بعيداً 
في الجنوب في وادي "يزرعيل" ووادي ”بيت شان" واللّذان كانا بعيدَيْن عن المنطقة المركزية التي 
تقع تحت إدارته » ويبدو أله تركها خربة» مسيباً هجرة مواقع كثيرة فيهاء وانحطاط كل المنطقة 
لعدة عقود. بعض المراكز في هذه المنطقة لم يتعاف بعد ذلك أبدا؛ مثل "يزرعيل' وتعناخ'» التي 
لم تستعد أهميتها السابقة إلى الأبد. يشير تعليل الفحاريًات في مجدو .على ماييدو. إلى أن 
هذه المدينة الحورية للإدارة الإسرائيلية في الشمال هجرَّت دة نصف قرن كامل تقريباً. 

253 


http://kotob.has.it 


وهكذا؛ ققدت العلكة الإسرائيلية السَيْطرة الفعًالة على المناطق الزراعية الأكثر 
خصوبة» والأهم من ذلك؛ أن مافسها كسب موطن فَدَم أكثر دواماً في موقي "حاصو 
و'دان" الاستراتيجيين في الشّمال الشّرقي . كانت تلك المواقع تقع أقرب إلى دمشق منها إلى 
السامرة» وكانت تقع في الأراضي التي كان "حَزائيل' يدعي أنّها أراضٍ آراميّة أصلاً. ونقتبس 
هنا مرة ثانية من تفش "حَزائيل" نفسه» ويصف الوَضْع الذي أعقب موت سلفه : (واضطجع 
أبي» وذهب إلى [ أسلافه ]. ودخل ملك إسرائيل سابقاً في أرض آبي) . لا يعقل أن يفتح 
"حزائيل" وادي الارن الأعلى » وينصب مسلة صر في دان» ثم ينسحب بعد ذلك. هُنا؛ 
رمت الائتصارات في ساحة المعركة إلى هيمنة إقليمية طويلة المدى . 

و بناءً على ما سبّق؛ فإلّه من الُحتمل أن تكون المدينة ا جميلة التي بثيت في "حاصو" بعد 
قح "حزائيل" مباشرة- في الواقع ‏ أداة رط مهم ضمن ساسلة من الَدن والقلاع الآراميّة التي 
كانت تحرس دود آرام ‏ دمشق ال جنوبية الشرقيّة مع إسرائيل . وقد توسّعت المدينة .التي بثيست 
فوق طبقة الدمار- لتشمل كل الرتفع (الأكروبوليس) الأعلى للعصر البرونزي» وكانت 
محاطة بجدار كثيف جديد. وقد بيت قلعة أو صر في نهايتها الغربية ‏ ظاهراً على ق 
العاصمة العمْرية الْدمرة حالياً.. وحكّى نظام الرّي المائي المشقوق ضمن الصخر ريما يكون قد 
بني في هذه المرحلة من تاريخ المدينة . 

في ”دان"» ليس هناك شك في أن السلة الشهيرة إِلّما تُصبت في المدينة الجديدة التي عاد 
حزائيل" بناء‌ها . تتميز مدينة أواخر القرن التاسع هناك ببناء سور حجري رائع للمدينة› 
مشابه لذلك الذي م اكتشافه في "حاصور'» وبوابة المدينة النطورة الرائعة . لقد اكتشفَت ۔ 
خارج البرج الأيين من جهة الول إلى المدينة ‏ مواصفات لتلك البوابة ذات عناصر خاصّةء 
لم تكن معروفة في الأراضي الإسرائيلية أو البهُودّوية في ذلك الوقت : بقايا ستارة ورصيف 
مرتفع . وقد اشتملت على قاعدتّين من صخرة دائرة مقطوعة » ذات مواصفات لَمطية شمالية ؛ 
أي سُوريا. يُمكن أن تكون المسلًة النّذكارية نفسهاء التي أفترض ألّها دَكرّت ‏ أيضاً الشاطات 
الممرانية ل"حزائيل"» قد ضعت إِمًا عند بُوابة المدينةء أو في مكان المعبد الحجري» الذي أعيد 
بناۋه بشکل نحو منقن» والذي حصّص۔احتمالاً ۔ لإله آرام "هدد" . 

254 


http://kotob.has.it 


أمّا المعقل الرائع الآخر- الذي بني في الوقت نفسه»ء والذي يحتمل أنه يرتبط باحتلال 
"حَزائيل" لإسرائيل الشمالية - فإِلّه موقع يعرف باسم "التل“ ويقع على الشاطىئ الشّمالي لبحر 
الجليل . وقد عرف لبون هويته - بتحو محتمل ‏ بأل موقع استيطاني ماخر ُو بيت صيداء 
الذي بني في الأزمنة الرومانية . كان هناك في القرن الاسع سور حجري قوي حيط با لوقع ؛ 
ويشابه الور الذي بني في "حاصور ودان"» وهناك بوأبة ضخمة للمدينة» مشابهة في شكلها 
وحجمها لتلك التي اكثشفت في دان . اكتشف السّبون في ال مء الأمامي من بُوابة الماينة 
اكتشافاً استنائيً رائعاًء بدا أله سيكشف الستار عن الهوية العرقية » وربّما بحو أدق ‏ الهوبّة 
الستياسية والتفافية للسكان» وقد وجدت فرب البرج الأين من جهة الول من البوابة إلى 
المدينة مله بازلتية » وصفها لإله مبجل هو وص آرامي تماماًء كما أن موقعها أمام البوابة 


ار فور 


يدم إمكانيّة أن يكون هناك مسلة مشابهة تم تصبهًا فرب بوابة دانء تحت الستارة الخقنة الصّع . 

وهكذا أصبح عندنا تلميحات على أن غزو "حَزائيل" لإسرائيل في منتصف القرن التاسع 
ق. م» أعقبه احتلال منطاول وتأسيس ثلاث قلاع على الأقل في كل من 'دان" و"حاصور" 
وٴبیت صیدا'۔ میزت بواصفات مشتركة بعضهاآرامي بشّل واضح » وهناك سبب آخر يدعو 
للاعتقاد بان سكان هذا القسم من الَملكة الإسرائيلية كانوا على الأقل جزثيًاًء لم يكن 
أغلبه آراميين » يشير إلى ذلك ۔ حقيقة . أله في كل موقع هام في المنطقة يعود للعصر الحديدي 
الثاني » دت التنقيبات إلى اكتشاف بقايا كنبت باللغة الآرامية . 


عودة الإمبراطوريّة الآشورية: 

لم يدم الاحتلال السوري لإسرائيل طويلاً. نعلم من المصادر الآشورية أن حزائيل" تمن 

ا . 8 ا اء es 4 4 is‏ . 
من التوسع نحو الغرب وال جنوب داخل إسرائيل » مستفيدا من انشغال الوك الأشوريين بعالجة 
اضطرابات في آجزاء أخرى من إمبراطوريتهم خلال عدّة عَمود في الصف الفّاني من القرن 
التاسع» ولکن؛ مع وصول ملك آشوري جدید قوي : "أدد نيرّاري الثالف"» سنة 811 ق.م» 
تغير ميزان القوى - بحو قوي بين آرام وإسرائيل . فقد قام دد نيراري" - فوراً۔ بإعادة الضغط 
العسكري باتّجاه الغرب» وحاصر دمشق» التي كانت في حينها أقوى فُوة إقليمية في المنطقة . 
ريما كانت دمشق قادرة على الَغْلّب على إسرائيل » ولك ؛ لم يكن لها القُدرة على مُواجهة 

255 


http://kotob.has.it 


جيوش القُوة الحظْمَى في بلاد ما بين النَهريْن في ذلك الوقت . استسلم هدد الال بن 
حزائيل'» ودع جزية باهظة للإمبراطورية الآشورية . وَأنْهَّت هذه الأحداث هيمنة آرام 
دمشق» وأَنْهَّت بالتالي - الضغط العسكري على إسرائيل . 

على ضوء هذا؛ يُمكتنا أن نبد بهم التأثير الهائل للإمبريالية الآشُورية على سير 
الأحداث في مَمّلگة إسرائيل» وكيف أن قسماً كبيراً من التاريخ الموصوف في الكتاب ادس 
العبري على أله عامل لمق ملوك إسرائيل وإلْمهم وَجَشَعهم» لما يرتبط أكثر برياح سياسات 
القوى الدّوليّة . على الرغم من أن سفرّي الوك بصوران خاب" بشکل أساسي ۔ گطاغية 
وڳني؛ نعرف من قش عمود "شلماتصر النّالث' بألّه كان أحد أكثر الُعارضين النشطين للهيمنة 
الآشورية ؛ حيث أرسل وة عبات هائلة لواجهة الآشوريين في كرك . وينما يصف الكتاب 
امس "ياهو" التائر كأداة الله في تحطيم الوكنية في إسرائيل» تُظهرة "المسَلّة السوداء" الشهيرة 
ل "شلماتصر" خاضعا وسبطحاً إلى الأرض أمام دمي املك الآشوري العظيم . 

يسجل "شلمائصر" أيضاً: (الجزية التي دََعَهًا "ياهو بن عَطري"؛ استلمتا منه فضَةًء 
وخا وطاسة فة وزهرية فة :ات قاع متب واساطل تة وعلباكيةء؛ 
وقصديراً» ومجموعة من الوظمين للملك). إن حقيقة أن "ياهو" سمي بابن "عمّري" ۔ جوهرياً 
ابن الأسرة التي روي أله قضی علیھا۔ يدل فقط ۔ على أله کان يحكم مَمْلگة تابعة کان 
”عمري" هو الذي اسّس عاصمتها) . 

إن انتفاضة إسرائيل تحت قيادة حفيد "ياهو" : "يواش" (سقر الوك التّاني 13/ 25-22)» 
مرتبط - بشكّل مباشر- بالإذلال الآشوري لدمشق أكثر من ارتباطه بتغير رأي الله» الذي يرويه 
الكتاب ادس . 

أعطى انتهاء هيمنة آرام دمشق فُرصة سانحة ملة إسرائيل الشمالية ‏ التي قدمت ولاءها 
للإمبراطورية الآشورية في وقت مبكُر من عهد ”شلمان صر التالث ‏ لتعصترف بها تلك 
الإمبراطورية كأكثر الول التابعة تفضيلاً . وهكذا استعادت الملكة الشمالية عافيتها ‏ بسرعة۔ 
تحت زعامة ا ملك "يوآش"» ويدأت باستعادة أراضيها التي كانت فَقَدَنّهًا لصالح دمشق (سقر 
الوك الاني 13/ 25). واستمر وسم الإسرائيلييّن على ما يبدو تحت "يَربْعَام القاني (سقر 

256 


http://kotob.has.it 


الوك الثاني 14/ 25 و28)ء الذي پروی أله وسح دود إسرائيل ۔ بشكل جيّد. نحو آراضي 
آرام السابقة . عندما ننظر إلى السّجل الآثاري » نجد تأكيداً واضحاً على أن "يوش" بن يَربْعَام 
الثاني" الذي كانت مده حكمه الأطول في تاريخ الملكة الشمالية » ترأس فترة من الازدهار 
الفريد الذي لا نظير له في إسرائيل . 
جوائز التظام العالمي الجديد؛ 


ذُكرَّت المرحلة الجديدة للازدهار التي بدأت حوالي 800 ق . م ُد طويلة» گعصر ڏَهَبي 
للمَملكة الشماليّة» حى في ذاكرة شعب يهّوذا. أجبر الكاتب التوراتي لسقْرَّي انوك على إيجاد 
تفسير لهذا الطالع السّعيد والْحي» الذي تنم به الشماليون الأشرار. لقد فر تبدل الأحداث 
برحمة الله وشفقته الماجئة على إسرائيل (سفر الوك التّاني 14/ 2726)ء لكتنا نستطيع أن نرى 
۔الآن۔ سپبا ارجح "هو المدوان الآشوري على د مشق» واشتراك إسرائيل الهف في الاقتصاد 
الآشوري العالمي الننامي . في "دان" ت على ما يبدو - تحطيم مسلّة التصر التي تَصبَهَّا 'حزائيل'» 
ثم استخدمت أجزاؤها وقطعها في بناء لاحق (اكتشفها علماء الآثار قبل حوالي مثتيّن وثمائين 
سنة)» عندما أمس الباؤون الإسرائيليون مدينة جديدة هُناك. كما أزيلت المسَلَة» في بيت 
صيداء التي تحمل شكل الإله الآرامي الطراز» وفلبَّت رأساعلى عقب عمداً. 

وفي الوقت نفسه - تقرير يبا احثلّت 'حاصور"» وخربت» وتم إعادة بنائها من جديد؛ ولعلَّه 
ا ا "حاصور" لأول مرة في هذه المرحلة من البناء. 


پا که س 


أفضل دليل على فة الاقتصاد الإسرائيلي أثناء حكم "رعا الاني'» هو التط ور 
الزراعي والنْمو السكاني الرائع . لقد شكلت الرتفعات الحيطة ب "السّامرة"» لألف سنةء 
أفضل منطقة في البلاد لزراعة كُرُوم العنب ويساتين اليتون . قدّمت الاستطلاعات الآثارية 


(D‏ لا يخفى ما في هذا اطق من خطا وضحالة» ثانج عن التفكير الاي الم وإنكار عالم ما وراء الادّةء فلا تعارض 
أبدآً بين الأسباب الادية صل شيء وبين مشيئة الله وإرادته لخصول ذلك الشيء؛ لاتهما عأتان في طول بعض هما لن 
اله له و العلة النهائية والستبب بلا سبب لجميع الأسباب» فالله إذا آراد شيعا هيا له أسبابه الماديةء مفلا ثزال الطر يحم بتجمع 
الوم ذات الشحن الكهريائة المعارضة» بقل اربج » فيهطل متها الطرء وهذا لا ينغي ان اله هو في النهاية ۔ وراء كل 
تلك العلل عندما أوجد من البداية ما ساعد على هبوب الرياح وتيشر الاء وتكفف الغيوم. .إلخ. وكذلك في حوادث 
التاريخ» من هنا؛ قيل إن الظالم عدل الله في أرضه» يقم به» ثم يتتقم منه . (الرجم). 

257 


http://kotob.has.it 


المركزة في مناطق المرتفعات إلى جنوب 'السامرة" دليلاً على لمو وتوسم لم يسبق له مثيل في 
إنتاج زيت الزيتون في الحعصر الحديدي . 

في القرن النامن نرى ‏ لأول مرة - مستوطنات بيت على ثنوءات صخرية في قلب أفضل 
مناطق زراعة البساتين» التي تخصص سكانها في هذا الفرع من الزراعة (الشكّل 25). هناك 
الات من طاحنات الزيتون› ومنشآت أخرى لعالجته طحت من الصخُور حول تلك القرّى» 
ربّما كان بعضها عقارات مَلكيّة » أو على الأقل؛ أبنية بيت خصيصا لهذا الغرض . ولم يكن 
هناك نق ص في الأسواق الاحتماليّة : كان من الُمكن تصدير زيت الزيتون من مرتفعات 
إسرائيل بحو مريح إلى الإمبراطورية الآشورية» أو شحنه لصرء وذلك لان مصر وآشوريا 
كان ينقصهما المناطق الرئيسية لزراعة الرّيتون. 

في الحقيقة ؛ تذكر "قوش السسّامرة" المشهورة۔ وهي مجموعة من 63 قطعة فخارية مكتوبة 
بالحبر باللغة العبريّة» ونور بحو معقول إلى عهد يرمام التاني ' عمليّات شحن لزيت 
الزيتون وللخمر من القرَى البعيدة إلى العاصمة : السّامرة. 


الكل 25: مُخطط موقع منتج لزيت اليتون في الُرتفعات » شمال غرب 
أورشليم (القدس). استناداً ذُخطًط دشر في 'عتیقوت' ٩۲‏ نا۸. 
258 


http://kotob.has.it 


في هذه الأثناء؛ كانت تلك المنطقة الداخلية الراعية قد أصبحت مأهولة بالسگان بشكکّل 
أكثر كثافة من أي وقت مضى . بمَضل ارتباطهم باقتصاد عالمي» وعدم مواجهتهم لأي تهديد 
عسكري هام مما عدد سان المَلگة الشّمالية بشكل كبير. لقي الاستطلاعات الواسعة 
الطاق التي أجريّت في الود القليلة الماضية الضوء على النمو السكاني الكبير في الفترة من 
القرن العاشر إلى القرن التامن ق.م. . مع نهاية القرن التامن أصبحت المَلگة الشمالية 
- مرتفعات السّامرة والوديان الشمالية على حد سواء ۔ أكثر المناطق كثافة سكانيّة في كامل 
المشرق“ . 

رغم أن الأعداد تقريييةء إلا آنا تزودنا بتخمين عام لعدد سكان الملگة الشمالية في 
القرن التامن» بما في ذلك أراضيها في عبر الأردن» مدر بحوالي 350.000 نسمة. وبنفس 
الآلية ؛ يخمن العلماء أن عدد سكان كامل أراضي غرب فلسطينء في العصر البرونزي» لم 
يصل حى لرَفم 250.000 نسمة . إن النمو السكاني مير جدا۔ بشکّل حاص عندما نعتبر أن 
عدد سكان الُرتفعات في العصر الحديدي الْبكُر. بالكاد. يتجاوز 45.000 نسمة. حتّى في 
القرن النَامن ؛ لم يتجاوز عدد سكان مَملكة يهوذا ال 100.000 نسمة . كما يصل عدد سان 
الدول الواقعة شرق الأردن : أي عمون وموآب مجتمعتين » . بصعوبة إلى ثلث عدد سان 
إسرائيل الشمالية . 

توضح هذه الأعداد الغارنة القوة العسكرية والقوة الاقنصادية للمَملكة الشمالية . كما آنا 
لمح للموارد البشرية لإسرائيل أيضاًء التي مكنتها من تج هيز ا لحشودات العسكرية» ومن إنجاز 
نشاطات عمرانية رائعة . يبدو أن يوآش .أو على الأرجح۔ "بحام التاني» قام بعمليّات بناء 
ریس ليس فقط في "مج دو" (ما في ذلك نظام الماء العظيم والجموعكان الضَخمتّان من 
الإسطبلات) بل-أيضا. في إعادة بناء "حاصور' گمَعقل في الأراضي التي استردهامن 


(1) نستند في هذه القَرضية على تخمين سکاني تقريبي» رصنا إليه باستعمال مجموعة البيانات الآثارية والأنوغرافية 
(العرقية) . في هذه التقنية لتخمين عدد السكان القدماءء يتم جداء المساحة المبنيّة لجميع المواقع المسكونة أشاء القرن 
الامن ق . م (والتي يتم تحديدها بواسطة وجود أنواع الفحًاريات الميزة في القرن التامن) معدل كثافة سكانية هُو: 
العدل الوسطي للكثافة السكانية التي لأوحظت في ال_جتمعات التقليدية قبل ا حديثةء في القرن التاسع عشر أو بداية 
القرن العشرين . (الولّف). 

259 


http://kotob.has.it 


الآراميّن» وفي إعادة بناء مدينة جار" گمخفر أمامي استراتيجي للمملكة الشمالية على حدود 
بوذا وفلسطيا. ريما يمكن تأريخ السور القوي لدينة جارر" ا جديدة ويوابتهاء إلى هذا الوقت . 

إن عَظمة مَملكة إسرائيل - التي ولدت من جديد ‏ واضحة من الذليل . إِنّه ذا مغزى هام 
أن يكون "يَربْعَام الناني" هودم ملك إسراثيلي وَجَدنا له ختما رسمياً . وجدت هذه المصنوعة 
اليدوية الكبيرة والجميلة جد في بداية القرن العشرين في "مَجدو" . إلّها تصور أسدا قوي يزان 
وكتابة عبرية منقوشة : (یعود إلى ”شيما" ١ء81‏ خادم [ أي : موطف کبیر ] يَربْعَامّ.) . بعد 
تصميم أسد في انتم نموذجا تَمَطياً في القرن ثامن ق .م» لذا؛ لا يمكن نسبته إلى يرب عام" 
السّابق » الذي أسس الَملكة الشمالية قبل قرلين من الزمن تقريباً . ريما تكون دولة يَريْعَام 
الثاني - معايير ازدهارهاء وارتباطاتها الدولية» ومشاريعها البنائية الواسعة قد بقيت حيّة في 
ذاكرة الإسرائیلیین وٴالیهودویین" گنموذج نكم ملكي مجيد. هنا؛ نتذكر۔ من جديد ۔الفقرة 
الشهيرة في سفر اننوك الاني + 9/ 15ء التي تصف التشاطات الحُمرانيّة لسلَيمَان في 
حاصور"» و'مجدو'» وجار" . هل من الُمكن أن يكون الولف "اليَهُودّوي" اللأحق» الذي 
أل تاريخه بعد مثة سنة تقريباً من وكوع تلك الأحداث» قد سب . بدافع عاطفي (ووطني) 
الآثار الباقية للأبنية العظيمة التي بناها "يْربْعَام'» إلى عصر سلَيمَّان الهبي؟ 


لغزامجدو يطرح بقوة مرة ثانية: 

كانت النيول ‏ فيما يبدو أحد أغلى منعجات الملگة الشمالية كَمنّاًء وأكثرها قيمة . 
يُمكن أن نحصل على بعض العلومات الدالّة على مدى اتساع تربية وتكثير ا يول في إسرائيل 
من إعادة بناء "مدو" خلال عهد يرمام الثاني (الشكّل 16 . 

إل العنصر الأبرز في مدينة "مَجدو" الإسرائيلية الأخيرة هما الجمّعان الكبيران من الأبنية 
الُسندة إلى عواميد» والتي اقترح فريق جامعة شيكاغو في العشرينات (من القرن الماضي) أنَّها 
کانت إسطبلات بناها سلَيّمَّان» فم أرّخها عالم الآثار 'يادين' فما بعد» بها إسطبلات بناها 
آخآب"» الذي جهز جيشاً من العربات بتلك القوة الهائلة ضد الآشوريين في معركة قرقر. 
وسواء ريطت تلك الإسطبلات بسَليْمًان أو بآاخآب» فإ ميدي رة گون تلك الأبنية 

260 


http://kotob.has.it 


إسطبلات اله تفقوا على أن ا يول كانت تُوضّع » ويحتفظ بها في الممرات ا جانبية الضيمة الطويلة 
للبنايات؛ حيث كانت تُربَط بأعمدة صخرية» ونْعَدّى في المعالف الموضوعة بين الأعمدة 
(الشّكْل 17) . وافترضوا أن يكون الممرٌ المركزي» الذي كانت أرضيته معطا بطبقة لاصقة 
ناعمة» قد استخْدم گمنطقة خدمة؛ حي كان يمكن لسَاسسَّة ا يول أن يسوسوا ا ليّول» 
ويوعوا غذاءها . اقترح عُلماء الآثار أيضا. أن يكون الفناء الكبير أمام الجموعة الجنويية 


ا 


للإسطبلات قد استشخدم كسّاحة للتمرين والتدريب . 

كان هناك مشكلة واحدة۔ فقط ۔ في هذه الَظريّة ا جلًابة : لم يكف أي من السلع 
والأدوات التي تتعلق بايُول» أو العربّات»› أوسلاح الأرسان في أي من البنايات . والممرآت 
الجانبية للأبنية الماثلة التي اكنشفت في المواقع الأخرى كانت مليغة بالأواني الفحاريةء ما 
جَعَل عدداً من علماء الآثار يقترحون بان أمثال تلك البنايات ذات الممرًات الّلائة كانت كلها 


پت 


تستخدَم گمخازن . 


سر البعض بأ المعالف التي وجدت في بنايات "مجو" كانت تستعمَل لتغذية دوابة 
حمل الأثقال» التي من الحتمل نها كانت حميراًء والتي كانت تجلب السّلع إلى المخازن 
ضمن القوافل التجارية . اقترح علماء آخرون بأل البنايات السندة في "مج دو" بالإضافة إلى 
الأماكن الأخرى في المنطقة » كانت تعمل گنكنات للجيش»› أو حتّى كأسواق عام . 

بذكت مُحاولات خلال التنقيبات الُستمرة قفي 'مجدو ٠و‏ لحل الشكلة بالاختبار الكيميا يائي 
للم للشةء التي م استخراجها محرا عبر التنقيب من طوابق البنايات الُستندة e‏ 
وذلك لأجل العف على آثار الغذاءء أو الغائط اليّراني» ولكن التائج حٌى الآن غير 
حاسمة» لكل شيثا واحداً كان واضحا في التتقيبات الجدّدة . يجب أن لا نتوقع أن نجد أي مواد 
هامة تتعلق با يول في تلك البنايات ؛ لاله بعد استيلاء الآشُوريين على المدينة تم تنظيف تلك 
کک وأعيد استخدامها ۔ على الأقل جُزتيا ثم عت إزالتها قاماً» عندما هجرّت 
لاحقاً؛ حيث تم تخريبها عَمْداً بإنزال جدرانها إلى الأرض . نستطيع الآن ‏ بمَّضل إعادة تأريخ 
طبقات 2 وإعادة فيم التاريخ الآثاري للمَملگة الشمالبة أن نرفض التظريات القدية ؛ 


261 


http://kotob.has.it 


ونقول ‏ بك ثقة إن الأبنية التي على شكل إسطبلات» في مجو إلّما تعود إلى عهد 'يربعام 
الثاني" و خاب" اللَذَيْن رغم احتفاظهما الواضح بقوة عَربّات كبيرة » بيا الَصور الكبيرة في 
مجو التي سبقت مستوى الإسطبلات (هذا على الرًغم من أن بعض العُلماء يقترح أنَّالمدينة 
-أيضاً التي تم تنقيبها ۔ بحو جزئي فقط . كانت تمتلك إسطبلات أيضا) . 


لكن رط الإسطبلات ب يرمام الاني: لا يحل مشکلة وظیفتها بشکل حاسم . فهل 
هناك أي دليل مفتاحي آخر يه يغيد في توضيح أهمية اول في مَمَگة إسرائيل وربمافَهّم دور 
إسرائيل العسكري في الُجتمع الإمبراطوري الآشوري الأوسع ۔ ؟ 

يأتي الدليل الهام من المصادر الآشورية ء التي تكشف أن مَمْلة إسرائيل كانت مشهورة 
بقوات عَريانها دة طويلة بعد مُواجهة املك "خاب" ل 'شلمانصر' بألفي عَربة في معركة قرقر 
في سُوريا عام 853 ق . م» وَجَد عالم الآشوريات (الأتخصص بتاريخ الإمبراطورية الآشورية) 
”استيفاني ديلي" دليلاً مقنعاً في السجلات الآشورية على أن بعض الول التابعة للإمبراطورية 
تخصصت في تربية وتصدير ا يول التي خم في حرب سلاح الفرسان والعريّات . 

نعلم أن إسرائيل في عهد "بَا لاني" ازدهرت من خلال تخصصها في بعض السلع . 
فهل يُمكن أن يكون ما نجده في "مجدو" هو آثار باقية معمارية مركز تربية يول هام لأجل 
وحدات العربات الشّهيرة لملكة إسرائيل؟ وهل من الُمكن أن إسرائيل في يام يْربْحَام الاني" 
كانت تُربي ا يول ليس لتلبية حاجاتها العسكرية الخاصة فحسب» بل لتأمين حاجات وَحَدَات 
العرّات في كافة أنحاء الإمبراطورية الآشورية؟ 

يأتي دلي ل في هذا الاتّجاه من دولة أخرى تابعة للإمبراطورية الآشورية هي مَملگة 
"أورارثّو" في شرق الأناضول» التي اعبرَألّها كانت تمتلك أفضل سلاح فُرسان في العالم . 
نعلم من ذكر صريح جاء في مصاد ر آشورية أن ا يول كانت ثُربّى هناك لأجل التصدير. 
والأمر الثير للاهتمام» هو أن الأبنية التي اكتشمَّت في مواقع تعود للعصر الحديدي النّاني في 
آورارٹو" تُماثل ۔بشکل کبیر في مُخططها إسطبلات 'مجدو'» ولکن؛ ريما جاء أوضح دليل 
على صلة الإسرائيليين بالفروسية العسكرية » من الفترة التي تلي ‏ مباشرة ‏ غزو الإمبراطورية 
الآشورية للمَملكة الشمالية » عندا م دمج وحدة عربات إسرائيلية خاصة بالجيش الآشوري . 

262 


http://kotob.has.it 


في الواقع ؛ يزودنا البحث الذي قام به "استيفاني ديلي" حول الألواح الآشورية المعروفة 
باسم ”قوائم اليو" بمعلومات حول الضبًاط» والمسؤولين» والوحدات في الجيش الآشّوري 
في عهد الملك "سرجون التّاني". شير هذه السجلات إلى أنه بينما تم دمج فوات متخصصة 
أخرى» من مناطق محتلة» با لجيش الآشوري» كأفراد» كان لواء العَرّات الإسرائيلي الوحدة 
الأجنبيّة الوحيدة التي سمح لها بالاحتفاظ بهوها الوطيّة . وقد قالها الملك الآشُوري 
"سرجون الثاني" بوضوح : ”شكّلت وحدة من معتي عربة من عرياتهم لقواتي اللكية”. 

و بناءُ عليه ؛ يبدو أله بقّضْل شهرة قادة اعبات الحربية الإسرائيليين مهارتهم» سمح لهم 
بمنزلة خاصة . من جُملة التفاصيل ا مذكورة في قوائم اول جاء ذكر قائد عسكري إسرائيلي 
”شیما'» ربّما کان من وحدات العربات» حَدَمٌ في منصب عال في الجيش الآشوري»› وکان 
أحد أعضاء حاشية الملك . 


أصوات الاحتجاج الأولى: 


قم الازدهار والشهرة والأهمية التي بلَتها مَل إسرائيل في عهد يرمام لاني" ثروةٌ 
كيرة للطبةالارستقراطة الإسرايلة؛ وعلى الرغم من انارق الفوضوءة للحفريات» في 
التنقيبات التي ّت أوائل القرن العشرين في "السامرة"» لم تسمح بتحليلات مفصلة للأبنيةء 
ولتجديد المدينة اللكيّة الذي تم في أوائل القرن اللّامن ق . م؛ فان هناك مجموعتيّن من 
الْكَشَمَات الصغيرة ذواتي أهمية بالغة وممتعة للغابة» تقدّمان محة .على الأقل- إلى التراء 
والمَحْمَحَة التي كانت تعيش فيها الطبقة الحاكمة في إسرائيل . أكثر من مثتي لوحة عاجية دقيقة 
حفْرّت على الَمَط الفينيقي بمواضيع مصرية تم تأريخهاء حسب نَمَطهاء إلى القرن القامن 
ق.م» كانت ترَيْنٌ احتمالاً جدران القَصر أو الأثاث الرفيع للعائلة المالكة الإسرائيلة . لها 
تشهد على التروة والأذواق العامة للملوك الإسرائيليين وعائلات البّلاء في مَمگنهم. كما 
مدل توش "السامرة" الشهيرة» ووْصُولات شحن زيت اليتون وا لخمر من الأرياف إلى 
العاصمة نظام منقدّما للائتمان وحفظ السجلات» الذي من خلاله . يطاآّب مالكو الأراضي 
الكبيرة بالإنتاج في المناطق الدَاخليّة» أو يستخدمها مسؤولو الضرائب ا لمكُوميّون» الذين 
كانوا يشرفون على جَمّع المحصول . 

263 


http://kotob.has.it 


في ذروة ازدهار الملكة الشمالية تحت حكم يربْعَام الائي" أصبحنا قادرين ۔ أخيراً على 
أنْثُميرّ جميع المعابير الكاملة للدولة : معرقة القراءة والكتابة» التظام الإداري» الخصص في 
الإنتاج الاقتصادي» ووجُود جيش محترف . وكانت تلك أيضا ‏ الفترة الأولى العي سل 
فيها اعتراض نبوي. 

إل الوحي الذي جاء إلى انين ”عاموس" و" هوشح" هو أقدم الأسفار الَويّة التي ت 
الاحتفاظ بهاء والتي تحتوي على مادة تعكس عتفوان "ربعا الثاني . يفيدنا شجبهما القاسي 
للأرستقراطية الفاسدة والأثيمة للشّمالييّن» گوثيقة على التّراء الفاحش في تلك الفترة» كما 
أنه يدم لنا تعبيراً لأول مرة عن آراء سيكون لها تأثير عميق على بلورة العقيدة التثنويّة 
(التوارتة) . صف ”عاموس' بألّه كان راعياًمن قرية يكوا" الرَيفيّة في بوذا کان يتج ول 
بقطعانه شمالاًء ولكن يا كان مركزه الاجتماعي الدقيق أو سبب وَعظه في مَملگة إسراثيل » 
فان الو. حي الذي تم تسجيله باسمه يزودنا بإدانة شديدة لأساليب الحياة الُسرفة والوقائع لدي 
للأرستقراطية الإسرائيلية في القرن التامن ق . م٠‏ : [ ويل للراقدين قوق أسرة من عَاج» 
ارين قوق الأرائك» الآكلين لحم حَيرة الحْمّلان والعُجُول الْمَارة من وَسّط 
المَعلف . 5 الْمعَنينَ على صوت الرباب» المخترعين لأنفسهم الات غنَاء داو . 6 الشّاريينَ 
حَمْراً في كُووس» المتَطَيبين بأفْضل العطور. . . ] (سقر عاموس: 6.4/6) . 

ويستمر "اموس" في إداتته لأولئك الذين [ تشيدوا بیود من حجَارة منْحوكّة ] (5/ 11). 
في حين يتكلم معاصره» التبي "هوش" ضد أولئك الذین [ رکب الأگاذيب وَالْجَور بكذْرة» 
ويرم دامع أشور» ويح برت ارون إلى مصْر.] (سفر هوشع : 1/12). في تلك 
التلميحات والعديد من أمثالها ؛ يخص ايان الارتباطات الاقتصادية والحضارة المدَية التي 
أوضحها علْم آثار مَملة إسرائیل بشکل وافر. 

علاوةً على إدانة الأغنياء والأقوياء؛ وجه "عاموس" وأهوشع' ودا لاذعة للظم 
الاجتماعي› والونيّةء والتوتّرات احليّة التي جلها التجارة الدَوليّة والاعتماد على 
الإمبراطورية الآشورية . طبقا لهوشع » [ إن أشور لن تخَلصتاء ون تمد على خيُول مر 
لإنقاذتاء ون تقول للأوئان صنعة أيديتا: (أنثم آلمتا) ] (هوشع 14/ 3). يدين "عاموس" فق 

264 


http://kotob.has.it 


الذين يطيعون الدين بلقلقة ألستتهم فقط » في حين يقومون بتجميع التّروات لأنفسهم»› 
ويسيئون معاملة الفقير : 

[ استمعوا هذا ايها الدائسون على الباسين» امن حاولثم أن تقضوا على راء الأرْض» 5 
قائلين : (متى يفضي أول الشهر حتى بيع الحنطة؟ مى يَمْضي السبت لتَعْرض القَْحَ في 
السوق» قتعم إلى تصغير حَجم مكيال الإيفة» وتركع الأسعار» ولستحمل ميزان مخشوشاً. 6 
لتشتري المسْكينَ بقطحة من الفضة» والبائس بتطلين » وتبيع اة القَمح؟) ] (عاموس 8/ 6-4) . 

احتفظ أتباع "عاموس" و"هوشع" بتلك الإدانات النَبويةء التي أخذت معنى جديداً بعد 
سوط مَمْلة إسرائيل . ذلك لأن هذين انين - بتدهما للغني واشمزازهما من تأثير الطرق 
الأجنيية على حياة شعب إسراثيل - كانا رائدي الرگة الروحيّة والاجتماعبّة » الني ستترك 


بصماتها الذائمة على تبلور ال ص التوراتي . 
آلام احتضار إسرائيل: 

أثبت موت "يَربْعَام التاني" عام 747 ق . م» أن بناء الجمتع الإسرائيلي على الرّغم من 
ازدهاره المادّي وإنجازاته في الهندسة المعمارية والفُون العسكرية . بناءٌ أجوفا. لقد ظهرت 
الفئات . احتمالاً بين الديرين الإقليميين » وباط الجيش» ومجموعات المصالح الخاصة . ويداأ 
كل ملك يتلو املك الآخر بتعاقب سريع نسيياء ودام في الغالب. ودا ينهار۔ تدريجلًاً ذلك 
التوازن احرج بين الاستقلال الاقتصادي والتحالف السياسي مع » إلى الإمبراطورية الآشوريةء 
والنّذأّل لها . القصة التي يقدّمها سفر الوك التاني . والتي تدعمها تأكيدات عَرضية ‏ موجودة في 
سجلات الإمبراطورية الآشوريّة » هي كل ما ملكه للاستمرار في توثيق سوط إسرائيل . 

وجاءت سلسلة ثورات العائلة المالكة العنيفة في ”السّامرة" في أكثر الأوقات خُطورة . 
كانت تحدث في ذلك الوقت تغيرات عظيمة في بلاد ما بين الهريّن. في عام 745 ق. م 
بالضبط بعد اغتيال ملين في "السّامرة" ثار الحاكم الطّموح لمدينة كالح الآشورية العظيمة في 
وادي دجلة» متمرداً ضد سادته الكبار» وبدأ عَمَليَة تحويل الإمبراطوريّة الآشورية إلى دولة 
وحشية وأصوصية عدوانية . 

265 


http://kotob.has.it 


وهكذا بدأ الك الجديد » تغلات بيلا صر الّالث " (واسمه في الكتاب المدس فة 
لسر الث (المعروف . أيضاً - في الكتاب ادس باسمه البابلي : بول)» عملا لا يقل عن 
تجديد شامل للإمبراطورية الأشورية» أوَاً؛ في علاقاتها مع الدول التابعة لها سابقاًء والتي 
ستصبح -الآن- تحت السيطرة الباشرة أكثر بكثير من قبل . 

في 837 ق . م؛ قاد جيشه في حَملة تهديد كبيرة باّجاه الغرب» كَجَّح خلالها۔ في 
إرعاب توابع الإمبراطورية الآشورية نصف الُستقلين سابقاً بطآبات اقتصاديّة لم يسبق لها 
مثيل . ولم يكن ذلك إلا البداية فقط . 

في عصر الإمبريالية الآشورية الذي افتتحه 'تغلات بيلا صر القالث'» سرعان ما تم غزو 
وقح الممالك التابعة للملكة الآشُوريّة» وألْحقّت بهاء مع تعرض السُكان الحلَبيّ ن فيها 
للترحيل » كُلَمَّا أرادت السلطات الآشورية ذلك . 

في "السنامرة"» العاصمة الإسرائيلية ‏ وبعد موت الملك "متحيم' في 737 ق . م» والاغتيال 
الفوري ‏ تقريباً. لابنه ووريشه» من قبل ضابط عسكري اسمه "ققح بن رملا ".» تغيرت 
السياسة الخارجيّة ملگة إسرائيل . ليس لدينا معلومات عن الدوافع السياسية والشخصية 
لمح » هذا الغتصب الأخير للسلطةء كل ما نعرفه أله انى فجاة تبعية إسرائيل » وخضوعها 
للإمبراطورية الآشورية . وانضم کح ریما گرد ففل مُستمیت ويائس ضد تغير السياسات 
الآشورية » وعدم القدرة على تلبية الطاب الآشورية إلى تحالف بين القوى الحلَيّة الأخرى 
. ما في ذلك اللاك "رَصيم" ‏ وبعض الّدن الفلسطينية في مقامرة مستميتة للاستقلال . 

ما تلا كان سلسلة مأساوية من الأخطاء في التقدير» أت بنهاية إسرائيل الستقلة» وفي 
الحقيقة؛ قضت على كل احتمسال لاستقلال أي دولة في المشرق› طالما بقيت الإمبراطورية 
الآشورية. مل كقح" وأرصين" بتنظيم جبهة واسعة ملتزمة» شارك فيها كل الدول في 
المنطقة » لقاومة الإمبراطورية الآشوريّة » ولكن التحالف قشل في أن يج طريقه للظهورء 
وکان رد فعل ”تغلات بیلاصر" سریعاً وغاضباً. 

بعد استيلائه على دمشق» وإعدامه لرصين» وشّق طريقه جنوياً نحو ساحل البحر 
الأبيض النوسط » مدمّرا كل لذن الائرة احتمالاًء وضامنا أن لا تصل أي مساعدة للمتمردين 

266 


http://kotob.has.it 


As 


من مصرء وصح تغلات بيلا صر" عييّه .بل وة على مَمَلكة إسرائيل . حه لأغلب 
اضيا وغعیه لها ریسا واماد از سن کته جر تلات لاسرال 
على الو على كيه 

O as 
ضمت مباشرة» وألحقت بالإمبراطورية الآشورية . م م تقسيمها إداريا إلى محافظات : "دور‎ 
(على طول الساحل الشمالي)ء و'مجدو' (في وادي "يزرعيل' والجليل)ء وأجلعًاد' (في‎ 
مرتفعات عبر لأردن) . يشير تفش نافر (أي بارڑ) يعود لعصر ”تغلات بيلا صر اثالث" ۔ يصف‎ 
حصار مدینة سی "جازرو"» التي من الحتمل ألنّها مدينة ار اي‎ 
انوي لإسرائيل لم بهرب من الصير اللسحافظات الال . کان گل ما تبی من الملگة‎ 
الشمالية مجرد مرتفعات حول العاصمة : السّامرة.‎ 

وهكذا أمكن لتغلات بيلا صر القاسي ا حاف أن يفتخر قائلاً في تفش تذكاري : "لقد 
سويت بالأرض أراضي بیت حُمّريا [ أي بيت عَمري]» کل مدئهم سويتهًا بالأرض في 
حملاتي السابقة. . . سلبت ماشيتهاء ولم أوفّر إلا السامرة" المعزولة فقط .` 
تذويب الشتّمال بالدولة الأشورية. وطَبعه بطابعها: 

لم يكف الطراز اجديد للإمبراطورية الأشورية» حت قيادة تلات بيلاصر» بمجرد 
الفتوحات الإقليمبّة . لد فرالآشوريون إلى كل الأراضي» واللیوانات» والروات 
الطبيعية » وسكان المناطق التي فتحوهاء كأشياء ‏ مثل الأثاث . يمكنهم ‏ بل يجب عليهم أن 
بُحركوهاء أو يستغلوها لتخدم مصالح الدّولة الآشورية بأفضل نحو مُمكن. وهكذا طبق 
الآشوريون سياسة الإبعاد وإعادة التعمير على مقياس كبير. 

وكان لهذه السياسة عددٌ من الأهداف» تخدم كلها مواصلة تطور الإمبراطورية. من 
وجهة اتر العسكرية » كان أحْذ الأهالي أسرى» وإزالة القُرى الحلَيّة من الوْجُود تأثيرّفي 
إرهاب وإحباط السگان» وتقسيمهم بحو يحول دون خدوث أي مقاومة منظّمة أخرى . وسن 
وجهة التظّر الاقتصادية » جاب التجنيد ۔ واسع التطاق في الجيش الإمبراطوري ‏ وة بشريةء 
وتقنيات عسكرية جديدةء إلى إطار يُمكن - من خلاله ۔ مراقبة الُجتدين ادد بعناية . 

267 


http://kotob.has.it 


وَدَعَمَت سياسة إعادة التوطين الإجبارية للصنًاع في مراكز قلب الدولة الآشورية الموارد 
البشرية الندرية » وجعلتها في منناول الاقتصاد الآشوري . وأخيراً؛ صد من الإسكان الجدد 
والظّم للسكان ا دد في مناطق فارغة» أو أراض م فتحها محرا توسيع التاتج الزراعي 
العام للإمبراطورية . 

بدأ تغلات بيلا صر التًالث" هذه العمليّات» فوراًء تقريباًء في مناطق مَمَلكَّة إسرائيل 
التي اجتاحتها جيوشه . بلع عدد الْبْعَدين ۔ حسبما تذكره سجلاته 13500 شخص . وإذالم 
يكن هذا العدد مبالغا به . كما تيده الاستطلاعات الآثارية التي مت في أسفل ال جليل» والتي 
شير إلى عَملية تهجير واسعة ‏ فمعنى ذلك أن الآشوريين أبعدوا مقداراً هاما من أهالي وسكان 
امناطق الريفية إلى الإمبراطورية الآشورية . 

يُمكن مشاهدة التتائج الكارثية لهجوم ”تغلات بيلا صر" الأولي في مواقع عديدة. في 
'حاصور'» التي تُذگر ‏ بشكل مُحدد في الكتاب ادس بالارتباط مع حملته (سفر الْنُوك 
التاني 15/ 29)ء تم تدمير المدينة الإسرائيلية الأخيرة» وحرقها كلياء وتحويلها إلى رماد. هناك 
دليل آثاري واضح على أله في الأيام التي سَبَمَّت اهجوم الآشوري النهائي» أعيدت تقوية 
التحصينات الدفاعية للمدينة» ولكن؛ دون جدوى» كما ترشح من الأحداث التالية. كما 
تتبع آثار دمارٍ شامل في کل من دان" وآبیت شان"» لكنْ؛ في "مَجدّو'» كانت التّوايا الآشورية 
مختلفة لحد ما؛ لان تلك المدينة كانت ستصبح مركزاً جديدا لإدارة الإمبراطورية. م حرق 
الأحياء الحلَيّة ؛ حيث تروي لنا البنايات الُحترقة السهارة والأواني والظروف ال مسحوقة قصّة 
السّاعات الأخيرة للمدينة الإسرائيلية » لكن البنايات الُسندة إلى عواميد- أي إسطبلات 
مجدو" الشهيرة ۔ ثرگت سليمة؛ تستخدم من جديد ۔ احتمالاً ‏ لفترة قصيرة . نوی الآشوریون 
إعادة بناء الموقع لأغراضهم الخاصّة » وأثبتت الأحجار الرفيعة في أبنية الإسطبلات انها مصدر 
ممتاز للمواد الإنشائية . 

زود "مجو" أفضل دليل عن المراحل الْبكُرة للاحتلال الآشُوري . بعد الدمار الجزئي 
لآخر مدينة إسرائيلية » دكت فترة قصيرة من الرّك» تلاها إعادة بناء شاملة . 


268 


http://kotob.has.it 


حمل الآشوريون مدو عاصمة محافظتهم الجديدة؛ التي غطّت أرا اض سابقة من 
اة الشمالية في الوديان الشماليّة وتلال الجليل . تتحدث الوثائق الرسمية ‏ خلال عة 
ود عن "مجو" مركز حاكم القاطعة . كانت بُؤرة المدينة الجديدة؛ التي أعيد بناؤها على 
ساس مخطط جدید تقاماًء تقع فرب البوابة» حيث بني قران على الأسلوب الآشوري 
التَمَطي. تّمت بقيّة امدينة على شكل شبكة دقيقة من الشوارع التوازيةء الأفقيّة: شرق 
غرب والعمودية : شمال ‏ جنوب» مشكلة كلا مستطيلة للأبنية الحلية » وهو مط جدي دمن 
تخطيط الذّن» كان مجهولاً حى الآن في المشرق. في ضوء هذه التغييرات الجذرية» من 
الحتمل أن يكون الأهالي ا لدد . الذين أبعدوا من المناطق الأخرى التي احتأها الإمبراطورية 
الآشورية ‏ قد حلواالآن هناك . 


نهاية الُملَكة: 


ر ب 0 


عندما حصرت مَملكة إسرائيل في الجوار الباشر ل 'السّامرة"» لم تعد أكثر من لَقّمة 
صغيرة يُمكن للدولة الآشورية الصاعدة أن تبتلعها في أول فُرصَة سانحة. ومع ذلك؛ بدأ 
"هوشّع'» قاتل ققح" وآخر ملوك إسرائيل » بعد أن قدّم الإتاوة. بسرعة . للإمبراطورية 
الآشورية» بدأ بس السرعة مُؤامرة خطيرة وكارثية . ففي فترة ا رة القصيرة التي أعقبت 
موت 'تغلات بيلا صر الال" حول موضوع خلافته» والتي انتهت بخلافة "شلمانصر 
ا خامس"» أرسل هوشع' على ما رى ۔ كلمة سرية إلى أحد العماء الإقليمييْن في الذلتا 
المصريّةء آملاً أن تكون مصر قد أصبحت مستعدة ‏ الآن للدخُول في المعركة ضد - الآشورية . 
واستمراراً في الَمّامرة حتّى نهايتهاء أنهى "هوشّع" من الآن فصاعداً. دَفْح الإتاوة للملك 
الآشوري الجديد. من الذي يُمكنه أن اجا ما سيحدث؟ لقد بدأ "شلمانصر الخامس" حَملة 
تصفية . قأص الريف حول "السامرة"» وحاصر المدينة بنفسه . 

ويعد حصار طويل ؛ اقتحم المدينة» وساق ۔ على الأقل ‏ جُزءآ من سكانها الذين بقوا 
على فيد الحياة إلى قاط تجمم» تم ترحيلهم منها۔ في التّهاية ‏ وإعادة توطينهم في مناطق 
آشورية بعيدة . 


269 


http://kotob.has.it 


هناك جَدل واختلاف كبير بين الحلماء حول ما إذا بقي 'شلمانصر الخامس" حياليرى 
الاستيلاء على 'السّامرة'» أو أن خليفته ”سرجون النّاني'» الذي اعتلى العسرش عام 722 
ق. م» كان هو المسؤول عن تلك الضربة القاضية . 

وعلى كل حال ؛ لدينا رواية آشورية كاملة» مدوّة في سجلاًت سرجون» عن كل 
ما حَدَّث: [ لقد حاريت أهالي السّامرة» الذين اتفقوا وتآمروا مع ملك معاد لي على أن 
لا يتحملوا الخدمة ء وأن لا دموا الإتاوة لآشورء وخضت المحعركة» مستعينا بقوة الآلهة 
العظيمة» أربابي . لقد عَدَذْت 27.280 نسمة أخذوا كنائم مع عَرباتهم» وآلهتهم» التي 
وثقوا بها . وشكلت وحدة من تين من عرباتهم» لقواتي الكية » وأعدت إحلال الناس في 
"السامرة" أكثر من ذي قبل . لقد جلبت إليها أناسا من البلدان التي فتحكًها بيدي» وعيّنت 


الجدول 5 الوك الإسرائيليين من ياهو وحتى هوشع" 


ا 1 
ی االتواریح 


"ياهو" | 914.842 


ياھوآحاز" | 817 800 


(e#) 


شهادة کتاب القدس 


قاد انقلابا و 
اسرتهم؛ أزال بيت عبادة 
"بعل" في السامرة"؛ 
استمرار الواجهات مع 


آرام دمشق ؛ التّبي إيليا 


هز مت إسسسرائيل › 
2 ۰ ا Pu‏ 
وحوصرت 'السامرة" من 


قبل آرام ؛ التبي إيليا . 


(«) طبقا لقاموس مستند الكتاب القدّس . 
(e#)‏ یشتمل على سنوات من التزامن. 


http://kotob.has.it 


270 


السجلات 
الآشورية 


دفع الجزية ل 
العمرييْن"» وقضى على | . 


الاكتشافات 
الأثارية 
حساصور 
والشمال بأيدي 
آرام ۔ دمشسق؛ 
مجو هجرت؟ 


يهزم الآراميين » وتستعيد 
إسرائيل عافيتها؛ يهاجم 
أورشليم . 
يهزم دمشق ویوسشع 
حدود المگة الشمالية 
لأقصى اتساعها؛ ايان 


وش وغاقۇ 2 


في انقلاب 
حَگم نة شهر واحد» ل 
قل بانقلاب 


737.74 


ا i‏ 
الإمبراطورية الآشورية 


فثل في انقلاب 


271 


http://kotob.has.it 


حاصور مرة ثانية 
بيد الإسرائیليین 


يدفع الجزية ل ”أدد 


نيراري" 


ازدهار لا سابقة 
له في المملگة 
الشمالية؛ 
نشاطات عمرا ان 
واسعة التطاق في 
حاصور وجازر 
ومچ ادو 
(إسلطلطلات 
ونظام شبکات 
مياه)؛ ألواح 
السامرة والقطع 


٤ العاجيّة‎ 


E 
يحمل اسمه‎ 


ل ر 
وجد في مجدو 


2-5 حارب ضدًآحازملك | أطاح به "تغلات | تدميرامدن 
يهوذا بالتعاون مع | بلاصرالقالث"؛ | الإسرائيلية في 
دمشق؛ 'تغلات بلا صر | تغلات بلاصر" | الشّمال 
الالث يفتح الجليل | يفتح الجليل 
ووادي يزرعیل 
هوشع' | 724.132 آخرملوك إسرائيل؛ | نه تلات 
”شلمانصرالخامس" | بلاصر الثالك" 
الإمبراطورية الآشورية وجَعَلّهيدفع 
يحاصر السّامرة'» | الحزية 
يستولي عليهاء ويُرځُل 
الإسرائيليين إلى أنحاء 
الإمبراطورية 


زودنا رواية سرجون بعد الْبَْدين من 'السّامرة"» لكنْ؛ ليس من الواضح في ما إذا كان 
هذا العدد يتحدث عن سكن العاصمة والمناطق الُحيطة بها مباشرة» أو عن العدد الكُلّي 
الأخوذ من الملگة خلال السّين الماضية . يذكر الكتاب ادس العبريٌالمناطق التي هجر إليها 
الإسرائيليون» فيقول: [ حَلح وحَابور تهر جوران وفي مدن مّادي.] (سقر اننوك التاني 17/ 
6)» لكن المصير التهائي لأغلبهم ‏ قبائل شمال إسرائيل العشرة بقي مجهولاًء ولم يعرف 
أبداً. في البداية ؛ لربّما حاول الْبْعدون أن يحافظوا على هويتهم» بُواصلتهم مشلا . لأشكال 
العبادة الإسرائيلية » أو تسمية أولادهم بأسماء إسرائيليّة » لكنهم سرعان ما ذابوا في الدولة 


الآشورية» وم استيعابهم في الإمبراطورية . 
لقد انتهى كل شيء. وَل قرنان عاصفان إلى نهايتهما الكارثيّة . ضاعت الملگة 
E‏ و 8 ك ت 
الشّمالية الفخورة» وضاع جزء هام من سكانها في التاريخ . 


(٭*«) أو 722 ق.م. 
272 


http://kotob.has.it 


الْبْعَدُون والباقون على قَيْد الحياة: 

كما قَعَلّت السلطات الآشورية في توطين مواقع رئيسيّة في الشمال مغل "مَجدو' برعايا 
تابعين لها من مناطق أأخرى» جَلبَّت مجموعات سكانية جديدة؛ لنوطتها في قلب الُرتفعات 
الإسرائيلية عوضا عن الإسرائيليّن الذين تم إبعادهم : [ وأتى ملك شور بقَوْم من بابل وكوت 
وَعَوا وَحَمَاةَ وسقروايم» واسگتهم في مدن السّامرة عوضا عن بني سرائيل» فامتلگوا 
السامرةء وسكتوا في مدنا .] (سفر الوك الثاني 17/ 24). توشر بعض الدلائل والُوشّرات 
التاريخية والآثارية إلى أن تلك المجموعات ‏ التي جيء بها من المناطق الثمردة في جنوب بلاد 
ما بين التهرين تم توطينها ليس في "السّامرة" فحسب» بل أيضاً۔ في المنطقة الاستراتيجية جد 
حول "بيت إيل'» . مركز العبادة الإسرائيلي القديم ‏ على ادود الشّمالية لمْلكة يهوذاء التي 
كانت ماتزال مستقلّة . يدم الور التوراتي شهادة ظرفية حول هذا الأمر بإدراجه ل ويم" 
ص4۷۷ كأحد بلدات يهوذا في القرن السّابم ق.م» في منطقة بيت إيل" (سفر يشوع : 
8..). هلا الاسم يرتبط احتمالاً ب عَويم 4٠۷١‏ المذكورة كأحد الأماكن الأصليّة 
للمبدين. يذكر نص آرامي دين م إحلالهم في "بيست إيل" تفسها. بالإضافة إلى ذلك» 
تزود بضعة صوص مسمارية من القرن السّابع» تحمل أسماء بابليةء ووج دت في جازر 
وجوارهاء دلیلاً ا على حضو ر أولك الْمّدين في الأرض ا جنوبية الغربيّة لإسرائيل 
المقهورة» فرب حدود يهوذا أيضاً. 

وأخيراً؛ اقترح "ادم زی رتال" ۸۵۹ 76٣۵1‏ من جامعة حيفا . أنّه رُبّما تكون الأماط 
الخاصة من الفحخاريّات التي تحمل إشارات شبه مسمارية» والتي وجدت في بعض المواقع في 
مرتفعات "السامرة" تكون على صلة وعلاقة بتلك المجموعات التي وصلت حديفاً. 

ولک تبادل الان كان أبعد ما يكون عن كونه كاملاً وشاملاً؛ إذْ يبلغ العدد الإجمالي 
الذي تعطيه الصادر الآشورية للإبعادين ‏ الذي قام به تلات بيلاصر الالث" من الجليل» ثم 
الذي قام به سرجون الثاني" من السّامرة - حوالي أربعين ألف شخص. وهذا لا يتعدّى .في 
الواقع - أكثر من حمس العدد ادر لسگان الملگة الشمالية غرب الأردن في القرن القامن 


273 


http://kotob.has.it 


ق. م. . يبدو أن تَغلات بيلا صر التالث" قد أبعد ‏ بشكّل رئيسي - القرويين الثيرين للقلاقل في 
تلال الجليل» وسكان المراكز الرئيسية » مثل "مجدو"» كما يبدو أن سرجون الثاني" قد أبعد 
بشكّل رئيسي - الطبقة الأرستقراطية في السامرة"» واحتمالاً؛ جنوداً وصنَاعاً ماهرين» كانت 
تحتاجهم الإمبراطورية الأشورية . 

وكنتيجة لذلك؛ رك أغلب الإسرائيليين ‏ الذي بقوا على فيد الحياة . في أراضيهم. كانت 
عَمَليّة الإبعاد في ريف الُرتفعات (التلال) حول مدينة 'السّامرة"» التي خصصّت لتكون محور 
الحافظة الآشور ری 4 الحديدة 'سامرينا" S٠۲1١‏ على ما يبدو قليلة جدا. کانت لدی 
الآشوريين أسباب اقتصادية هامة تدعوهم لعدم تدمير المنطقة الغنبة الننجة لزيت الزيتون. لقد 
حطم الآشوريون في الوديان الشّماليّة امراكز الإسرائيلة الإدارية» لكلّهم تركوا سان الأرياف 
(الذي كانوا ‏ أساساً۔ فينيقيين » وكنعانيين » وآراميين في تقاليدهم) دون المساس بهم» طالمابقوا 
مسالين ومطيعين» وأدوا حصتهم من الأتاوات لاإمبراطوريّة الآشورية . اعترف حى الفاتحون 
الآشوریون التوحشون بان الدّمار الشامل والإبعاد الکامل لسکان أریاف إسرائیل کان بُمکن أن 
يدمر التاتج الرراعي فُحافظتهم الجديدةء» لذا؛ فضّوا۔ كلما أمكن - الاستقرار والاستمرارية . 

في الحقيقة ؛ ؤك الاستطلاعات والتقيبات في وادي "يزرعيل" الاستمرارية السكانية 
الماجئة . استمرّت حوالي نصف المواقع الريفيّة قرب "السّامرة" مأهولة بالسكان لعدة فُرون 
لاحقة » بل ربّما نملك إشارة توراتية على هذه الحالة السكانية . بعد بضعة سنوات من دمار 
الملكة الشمالية ؛ احتفل ملك يهوذا حَرَّقيًا" بعيد الفصح في "أورشليم'. فقد روي ألّه: 
[ وارْسّل حَرَقیا إلی جمیع سرائیل ویھوذاء وگتب ۔ ضا ۔ رسال إی آفرایم می ان یائوا 
إلى بيت الب في أورشليم ؛ ليَعْمَلوا قصلحا لر إله إسلرائيل .] (سفر أخبار الأبام القاني 
0.. شير 'أفرايم" و" منسّى' إلى مرتفعات السّامرة في شمال يهوذا. وإذا كانت هناك 
شكوك حول تاريخية سفرَّي آخبار الأبام الأول والتّانيء فان إرميا يذكر أيضاً۔ (في سقره)» 
بعد حوالي 150 سنة من سوط الملكة الشمالية أن إسرائيلييْن من شكيم (نابلس): [ ومن 
شيل ومن السّامرة كمانين رجلا موقي الى » وَمشَمفي الاب » ومحَمشين ويّدهم 
كفدمة ولبان؛ ليذخلوهُما إلى بيت الب ] (أي المعبد في أورشليم) (أرميا 41/ 5). 

274 


http://kotob.has.it 


إن كون عدد هام من الإسرائيليين بقي يعيش في ريف مرتفعات "السّامرة"» بمافي ذلك 
المنطقة الجنوببة ل بيت إيل" > جنا إلی جنب السگان ا الین جَلبومالآشوریون» بش کل 
واقعاً سیکون له دور ريسي ٣‏ يلعبه في سياسة يهوذا الخارجيّة > وفي تطور العقيدة التوراتيّة 
للقرن السّابم ق.م. . 
الدرس القاسي والُروع كُملَكّة إسرائيل: 

لا يمكننا۔أبدا أن نعرف مدى ثقة التقاليد » أو اللْصوصء» أو الأرشيفات التي 
استخدمها مولو الكتاب ادس العبْري مع تاريخهم حول مَملگة إسرائيل . لم يكن 
هَدفهم إنتاج تاريخ موضوعي للمَملگة الشمالة» بل كان بالأحرى ۔إعطاء تفسير لاهوتي 
لتاریخ کان معروفا أصلاً -احتمالاًء على الأقل - في تفاصيله الواسعة . . اکان ما ربّما قالته 
الأساطير الشعبية حول كل كرد من ملوك إسرائيل » أدان الكتاب ادس كل واحد منهم إدانة 
واضحة. لم تست تستحق فترة حكّم كل واحد منهم أكثر من بضعة كلمات ملخَّصة : : هذا أو ذاك 
الملك: [. عمل الشر في يي الرَب وسار وء ڪَطايا يرام بن تباط » الذي جعل ٳسرائيل 
خط . ميحد عَنها.] . وما يجدر ذكره» أن بعض أولئك الوك مغل يرمام الأول" 
ومرن" أدينوا بعبارت وقصَص أقسى» ولكن ؛ حى أفضل الوك الشماليين بقوا معتبرين 
مذنبين: لقد اي على ”یورام بن آخآب"» لإزالة مَصيبه" »Massebah‏ أو نصب عبادة بعل » 
کما مذ "ياهو" لإزالته عبادته كُلّاء لك ؛ في الوقت نفسه» كلاهما دين ليره في حُطوات 
"يرام بن تباط" حى هوشع» الملك الأخير لإسرائيل» الذي حاول۔ بش کل ماخر ان 
یحرر إسراثیل من القبضة الحديدية للإمبراطورية الآشورية » أدین ۔ بتو أكثر اعتدالاًء ويشگل 
هامشي فقط بالعبارات الّالية : [ وعَمل الشر في عبتي الرّب٬»‏ وکكن؛ يس ملوك إسرائيل 
الدينَ گائوا قب . ] (سقر الوك التاني 17/ 2. لذلك» في بدئه بذگر ذثُوب يرب عام '» يقم 
الكتاب ادس قصة إدانة موفعة ت البو بها من قبل . 

شكلت فترات الازدهار التي تنعت بها مَملگة إسرائيل » والتي ظلّت ذكراها۔ احتمالاً- 
قرو ن عديدة» من خلال البقايا الأثريّة التذكارية التي ماتزال تشاد في ادن الشماليةء 


275 


http://kotob.has.it 


ہے ل 


شكلت مشكلة لاهوتية جديّة للمراقبين اليَهودّويين» الذين ألّفوا سفرَي الْنُوك. إذا كانت 
املك الشمالية آئمة إلى هذا ا لحد فلماذا لم بيدها "يهر" عندما كان "برعا الأول" مايزال 
في سدة الحم » أو بعد عهده مباشرة ؛ أي في عهد حم أسْرته؟ أو على الأقل؛ في عهد 
حكم العمريين" محبي الإله بَعَل إذا كانوا خطاةآئمين إلى ذلك الحد؛ فلماذا سمح لهم 
يهو" بالازدهار؟ لقد وَجَدَ الور التدوي طريقة رائعة لتبرير حياة إسرائيل الشّمالية لد قرليْن 
تقريباًء وذلك باقتراحه أن اكم عليها بالهلاك إلّما أجُله يَمَوَه؛ لألّه وَجَد بمض الحسنات 
حى لدى الوك ا-ُطاة للملكة الشمالية . عندما رأى "مأساة إسرائيل ٠"‏ "لم يستطع أن يقاوم 
رغبته في إنقاذها من كوارث عظيمة في عدة مُناسہات'. 

لا شك أن رجال الكهثوت الرسمييّن لمراكز العبادة الشمالية في "دان" وأبيت إيل" قدموا 
تفسيرات منقنة ومنافسة لمصير الملكة الشمالية في صعودها وسموطها . إِلّه من الطبيعي أن 
نفترض أن هناك أنبياء شمالييّن ‏ 'الذين تنبّووا كذبا كما ريما يكون الكتاب الس العبري قد 
قال عنهم - كانوا أقرب للمُؤسسة اللكية في "السامرة". لم يكن مُمكنا مئل هذا التوع من الماد 
أن يجد طريقه ۔ احمالاً ‏ إلى الكتاب العدّس كما نعرفه اليوم . ريما لو أن إسرائيل بقيت لكنّا 
حصنا على تاريخ مواز ومنافس ومختلف كثيرآً ما نقرؤه ايوم لكن الدمار الآشوري للسّامرة 
وتفكيك موسسات سلطتها الكبة أسكت أي من مثل تلك التواريخ النافسة. رغم أنالأنبياء 
والكهتة الشمالييّن قد انضموا- في الغالب إلى اللاأجئينء الذين تددّقوا إلى مدن وبلدات يهوذا 
بحا عن ملا ذ آمن » إلا أن التاريخ التوراتي ملد الآن ‏ سيكتبه الفائزون أو على الأقل؛ الباقون 


و کے 


على فيد الحياة ‏ وسيتم تصميمه ‏ بشكّل حاص طبقاً للعقائد اليهّودوية التفنوية الأخرة. 

من وجهة ظّر يهوذا في القرن السّابع » مع الوعي الكامل للدّمار الفظيع الذي حل 
باګمكة الشمالة» کان معنى تاريخ إسرائيل قد أصبح واضحاً. لقد تم وصفه باختصار مفيد» 
وبشكل بليغ في قصيدة مَذح إسرائيل بعد وصلف سقوط السّامرة. من وجهة تَظر الُؤرخ 
التدوي» ذروة قصة الملكة الشماليّة ليست يام خاب" أو "يرام الثاني"» كما أنّها ليست 
نهايتها المأساوية » بل ذروة قصها هي ا-لاصة التي تُخبرنا عن قصة دنوب إسرائيل ء وعفوبة 
الله. هذه الذروة اللأهوتية م إقحامها في منعصف المسرحية العظيمةء بين الكارشين؛ أي 

276 


http://kotob.has.it 


مباشرة بعد صف احتلال السّامرة» وإبعاد الإسراثيلييْن» وقبل ذكر إعادة توطين الشوب 
الأجنبية في أرض إسرائيل : 


[ 7 وكات أن بني إمْرَاثيل أخطأوا إلى الب إلههم » الذي أصحَدَهُم من اض مصْرَ من 
تحت يد فرعو ملك مص واوا لَه أخرى» 8 وَسَلَكُوا حب كَرائض الأمَم الذي 
طردَهم الب من أَمَام بني إسراثيل وموك إسرائيل الذين أقاموهم . 9 وعمل بثو إسرائيل سرا 
ضد ارب إلههم أموراً ليست بمستقيمة» وينوا لاهم مرتفعات في جميع مهم من برج 
التواطير إلى الْمَدية المحصتة. 10 وأقاموا لأنفسهم نابا وسواري على كلتل عالء 
وتخت کل شَجَرة حَضراء. 11 وأوكدوا هناك على جميع الْمرتفعات مل الأمّم الذينَ ساقم 
الربا من أمامهم» وعَملوا أمورا ية لإعَاظة الرّب. 12 وَعَبّدوا الأصتام التي قال الب لهم 


عَلها: [ لا موا َا الأَمْرَ]. 13 وأشه الب على إسرائيل على يهوذا عن يد جَميع 
الأَنبيّاء وکل راء گائلاً: 


[ ارجُوا عن طرقكم الرديةء واحقَظُوا وصايّاي قَرائضي حَسَّب كل الشرية التي 
صت بها آباءكم» والتي آرسلها يكم عن يد عبيدي الأنباء ] 14 لم سْمَعُواء ل صلبوا 
أففيتهم كاففية آبائهم الذين لم يؤموا باب لمهم . 15 ورقضوا قَرائضّه وَحَهده الذي َه 
الهم ناته التي سهد بها لهم وَساروا وء الباطل» وصارُوا طلا وء الأم 
و و ا e‏ موه سے سر ا م ا ص ا . 
الذين حو » الذين أمرهم الرّب أن لا يعمَلوا منلهم. 16 وروا جَميع وصايا الرب إلههم» 
~e e 2 r‏ ا را ا ا و ت ا 
وعملوا لأنقهم مسبوگات عجلیْن › وعملوا سواري» وسجدوا لجميع جند السمَاءء وعېدوا 


الل 17 وعبروا نيهم ويتاتهم في التار» وعَرُوا عراف وكقاء لوا وباعوا سهم لحمل الشر 
في عَيتي الرَبً لإعَاظته . 18 قَعضب الب جا عَلّى [سرائيل» ولَحاهُم من آمامه» وم يبق 
إلا سبط يهوذا وَحْد. 19 ويهوذا -أيضا لم َحقَطوا وَصايًا ارب إلههم» بل سَلكُوا في 
قرائض إسرَائيل التي عَملوها. 20 قرذل الرب كل مل إسرائيل» وأَذلَهّم » ودَقَعهم ليد ابي 
حکی طرَحهم من مامه» 21 لاله شق اتیل عن بیت داود» قملگوا برام بن تباط کابعد 
و ورل ی 
جَميع حَطايا ريام التي عمل . لم تحيدوا عَنها . 23 حتی تی الب إسراتیل من مامه ما 
27 


http://kotob.has.it 


ص س ص 


كلم عن يد جمیع عبیده الالبياء» سبي [سراثیل من أرْضه إلى شود إلى هَدَا الوم . ]] (سقر 
الوك التاني 17/ 23-7). 

نستطيع اليوم ‏ بالطبع » بُساعدة التنقيبات والتحقيقات الآثارية » والدراسات البيثية أن 
نرى أن تلك الهاية كانت نهاية حتمية لا يُمكن اجتنابها. لقد مرت إسرائيل» وبقيت يهوذا 
على فيد الحياة» لاله في الْحَطط الكلي لطْموحات الإمبراطورية الآشورية » كانت إسرائيل 
- بثرواتها الغنية ويعدد سكانها انتج دولة مغرية بحو لا يمرن مع يهوذا الفقيرة التي يصعب 
الوصول إليها . ومع ذلك؛ بالتسبة جمهور الستمعين في يهوذاء في السّنوات النجهمة التي 
لت كح الإمبراطورية الآشورية لإسرائيل» الذين أصبحوا يواجهون فيها تهديد إمبراطوريّةء 
واشتباكات أجنيية » حَدَمَت قصة إسرائيل في الكتاب ادس العبري كتلميح وتحذير لما يمكن 
أن يحصل لهم أنفسهم . لقد فَمَدَتٴ مَمْلة إسرائيل الأقدم» والتي كانت -يوما ما قوية جداء 
ميراٹهاء رغم أن الله كان قد حَباها بأراض خصبةء وشعب منج . والآن؛ ستلعب مَمَلَگة 
يهوذا دور الأخ الأصغر الأكثر حظوة عند الله مشل إسحق ويعقوب والملك داود الذي من 
نسلهم وذريهم ‏ الذي سيسعى ۔بشدة إلى انتزاع احق الطبيعي» وترميم وإعادة أرض 
إسرائيل وشعبها . 


278 


http://kotob.has.it 


| القسم التالث | 


يهوذا وصناعة التّاريخ 
التوراتي 


http://kotob.has.it 


القصل (9): 
2 و 
تحول یھوذا (930۔ 705 ق.م) 


مفتاح كَهّم السب في فة عاطفة القصة التاريحيّة الى التي يرويها الكتاب القدّس 
العبْري» يكمن في إدراك الرّمان والمكان الفريدَين اللَدَيْن أت فيهما تلك القصة للم رة 
الأولى . تقترب قصننا . الآن ‏ من تلك اللُحظة الحسًاسة في التاريخ الديني والأدبي؛ لاله بعد 
سوط إسرائيل فقط » لَمَّت يهُوذا» وتطورت إلى دولة منطورة بالكامل» مع كل مستلزماتها 
الضرورية من وجود گهتة محترفين » وكاب مدَربين قادرين على أن يأخذوا مشل هذه المهة 
على عاتقهم . عندما واجهت يهوذا العام غير الإسرائيلي وحدها فجأةًء احتاجت إلى نص 
تعريفي وتحفيزي. ذلك التّص كان الب التاريخي للكتاب الفدّس» الذي أعد في أورشليم 
(الفس) أثناء القرن السابع ق . م. . ولان يهُوذا كانت مسقط رأس الكتاب القدّس المركزي 
لإسرائيل القدية» لم يكن من اأستغرب أن خمد ثصوصه بود على منزلة يونا الحاصة رار 
وتكراراً من البدايات ذاتها لتاريخ إسرائيل . 

نقرأ في سفر التكوين أله في كهف 'الكفيلة" في ”حبرون" (الخليل)- العاصمة القديية 
ليهُوذا ذفن الآباء والأمهات العظام الْبجلين . ونقرا أن من بين جميع أبناء بعقّوب » كان يهوذا 
بالڌات» هُو. الذي کان قَدَرة أن يحكم على سائر قبائل إسرائيل الأخرى (تكوين 8/49). 
كان وفاء الهو دوين لأوامر الله فريدا لا نظير له بين اأُحاربين الإسرائيليين الآخرين؛ وفي 
وقت غزو واحتلال گنْعَان» روي أن اليَهودّويين ‏ فقط ‏ هم الذين استأصلوا ‏ بالكامل - 
الخضور الكنعاني الوكني من ميرائهم العشائري . ومن بيت لحم القرية الريفية في يهوذا۔ َرَج 
داود» أعظم ملك وقائد عسكري لإسرائيل » ليبرز على مسرح الت اريخ التوراتي . لقد 


281 


http://kotob.has.it 


أصبحت ماثره البطولية التي يرويها الكتاب ادس العبري وعلاقته الخاصة والوثيقة بالل من 
الواضيع الدينية الأساسية . في الحقيقة ؛ مل كح داود لأورشليم (القذس) المشهد التهائي في 
السرحيّة الدراميّة لقح نان . لقد تحولت أورشليم (القدس). الآن. إلى مدينة ملَكيّة» 
وأصبحت موقع العبد (الهيكل)ء والعاصمة التياسية للأسرة الذأودية اخاكمة» ومركا 
مدساً لشعب إسرائيل عبر الزّمن» وإلى الأبد“ . 

إلا أله على الرغم من أهمية يهُوذا في الكتاب ادس العبري» ليس هناك إشارة آثارية 
حى القرن التامن ق . م» على أن منطقة الرتفعات المعزولة والصغيرة تلك » الُحاطة بأرض 
سهلية قاحلة في الشّرق والجنوب» كان لها أي أهمية تُذگر. كما رأيناء كان عدد سكانها 
ضئيلاً؛ كما كانت مُذنها ‏ حتّى أورشليم (القدس) صغيرة وقليلة الحدد. كانت إسرائيل» 
وليست يهوذاء هي التي بدأت اروب في المنطقة . كانت إسرائيل » وليست يهوذاء هي التي 
قادت حركة دبأوماسية وتجارة واسعة التطاق . عندما تنازعت المکگنان» كانت يهوذا عاد 
في موقع القع » وأجيرت على الاتصال مع القوى الجاورة؛ ليهبوا أساعدتها. ولا يوجد 
ی آواخر القرن التامن آي ٳشارة على ان يهوذا كانت آي شيء آکثر من عامل هامشيٴ في 
الشؤون الإقليمية . في لحظة صراحة؛ يقتبس الُؤرخ التوراتي خرافة بقلل فيها من شأن يهوذا؛ 
ليوصلها إلى منزلة "الوس الذي في لان مَقارنة مع إسرائيل» التي هي "الأرز الذي في 

أا" (سفر الوك التاني 14/ 9). في الساحة الدولية» تبدو يهوذا كمَملكة صغيرة ومعزولة» 


ت 


كما وصفَها الفاتح الكبير ا ملك الآشوري "سرجون الاي" بقوله الساخر: تقع بعيداً جد . 


ولكن؛ ابتداء من أواخر القرن التامن ق . م» حَدَثٌ شيء استلنائي. عَيرت سلسلة من 
التغيرات التاريخية» التي بدأت بوط إسرائيل - فجاة. امشهد السسياسي والديني ليهوذا. ازداد 
عدد سكن يهوذا؛ ليصل إلى مُستويات ليس لها نظير في السابق . أصبحت عاصمتها مركز دينياً 
ونيا وعاصمة إقليمية نشطة لأول مره . بدأت فيها تجارة مركزة مع الأمم الُجاورة. وأخيراً؛ 
بدأت حَرگة إصلاح ديني كبيرة رگزت على العبادة الحصريّة َوه في هيك ل أورشليم 
(1) الكلام هنا بيان لا هو مذكور في الكتاب الَمدّس العبري» حسب طريقة الولف » الذي يبدا عادة بسّرد موقف 


الكتاب القدس» كم يعقب بتفّد ذلك الموقف» بناءً على الكتشفات الآثارة . (اأرجم). 
282 


http://kotob.has.it 


(لمُدس)بدأت بزراعة قوم جديد ثوري لإله إسرائيل . إن عليل الط ورات التاريخية 
والاجتماعية في القرين التاسع والامن ق . م» في الشّرق الأدنى » يُوضح بعض تلك التغيرات» 
ويقدم عل م آثارَ الفترة النأحرة من اكم اآلكي في يهوذا دلائل ومُؤشرات أكثر أهمية . 
ملوك جيدون وموك سیئون: 

ليس هناك سببً يدعو للشَكٴ الكبير في ثقة القائمة التوراتيّة للمَلُوك الدأاوديين الذين 
حگموا في أورشليم (القدس) على مدى القركّين اللَذّين تليا عهد داود وسليمان. يدمج سقرا 
الوك الأول والنائي تاريخ املكتين الجنوييّة والشمالية .بتو متشابك في تاريخ وطني 
مركب واحد» يرجع في كثير من الموارد إلى سجلين ملكبيّن مفقودَيْن الآن» يطلّق عليهما 
اسم : "سقر أخبار أيام ملوك يهوذا'» وأسفر أخبار أيام ملوك إسرائيل". لقد تم ربط تواريخ 
ارتقاء ملوك يهوذا ‏ بحو محدد ‏ بتواريخ ارتقاء ملوك إسرائيل » كما في هذا المقطع التموذجي 
من سقر الوك الأول 15/ 9ء القائل : [ وفي السئة العشرين ليربعام ملك إسرائيل ملك سا" 
عَلى يهوذا.]. لقد أمكن قَحْص نظام التقاطع التاريخي هذاء والتاكّد منه بواسطة مراجع 
بيانات خارجية حول ملوك إسرائيل ويهوذا الرديين» عا أثبت ولْوقيّة واتساق تلك التواريخ 
بل عام سوى الحاجة لبضعة تنقيحات زمنية طفيفة لدد حم بعض اللوك» وإضافة فترات 
تزامن وتشارك مُحتملة كم أكثر من وصي على العرش في وقت واحد (انظَرٌ الكل 3) . 

وهکذا نتعلّم أن أحد عشر ملكا (كُلهم من سّلالة داود» عدا واحدا) حَگمُّوا في 
أورشليم (القّدس) بين أواخر القرن العاشر ومنتصف القرن القامن ق . م. . إن التقرير الوفّر 
عن كل عهد تقرير موجز ومُختصر. ولا رى أبداً ذلك الوّصف الإداني اير الذي نراه في 
تقديم الكتاب القدس العبري للملك الشمالي 'يربعام" أو يبت عَطري الوكييّن» ولك هذا 
ليس معناه أن علم اللأهُوت لم يلعب دوراً في وَصْف الکتاب ال دس لتاریخ مَملگة يهوذا. 
كانت عقوبة الله سريعة وواضحة جد؟. عندما حَكَم في أورشليم (القُدس) ملوك أشرارٌ 
خاطئون» وكانت عبادة الأصنام منتشرة» فإننا نتعلّم ألهم عوقبواء أن "يهوذا' تعرّضت 
لنكسات عسكرية . أمّا عندما حَكم في يهُوذا ملوك صالحون» وكان الشعب مخلصا لإله 

283 


http://kotob.has.it 


إسرائيل ؛ فقد ازدهرت الملگة» وانسعت أرضّها. خلافا للمَملة الشمالية» التي وصقت في 
جميع آنحاء الكتاب امقس العبري بعبارات سلييةء فإك يهوذا كانت صالحة عموماً. على 
الرغم من أن عدد ملوك يهوذا الصالحين مساو تقريبا ‏ لعدد مُنُوكها الطا ين إلا أن طول مده 
م ل او اذ ل اة شرن اغب ارت ال ا 

وهكذا؛ ومن البداية أي منذ أيام رحبعَام"» ابن سلَيمَّان وخليفته : [ عمل يهوذا الشرً 
في عيتي الرّب . . ونوا هم أيضا. لأللسهم مرتفعات وأنصاباوسواري على كلل 
مرتفع . . . وفعلا حَسَّب كل رجاس الأمَم الذي طردَهم الرب من مام بني إسراثيل.] 
(سقر الوك الأول 14/ 2422). كان العقاب على هذا الكُفر والارتداد سريعا ومّؤلاً. في 
السنة الخامسة لحكم 'رحُبحَام"» عام 926 ق . م» رَحَف فرعون مصر "شيشانق" انط على 
أورشليم (القدس): [ وح حَرائن بيت الب وَزائن بيت المَلك» واحَڏ ڪل شيء. وأَحَذَ 
جميع نراس الذَهَب التي عَملها سلَيْمَان ] (سفر الوك الأول 14/ 2625). لم يتعلّم "بام 
ين رحبعام الدرس» بل: [ سار في جَميع حَطايا بيه التي عَملها به وکم يکن قَلبه گاملاً 
مَح الب إلهه .] (سفر الوك الأول 15/ 3). فاستمر شقاء دولة "يهوذا" باستمرار صراعاتها 
النقطعة مع جيوش مَملكة إسرائيل . 

تبدلت الأمور نحو الأفضل» أثناء عهد سا" الذي حَكَم في أورشليم (القدس) نُدّة 
إحدى وأربعين سنةء ابتداءً من أواخر القرن العاشر. "سا" على ما يقال: [ عمل اسا مَاهُو 
مستقيم في عَيّي الرب گداود أيه ] (سفر اننوك الأول 15/ 11). ليس مفاجفاًء إذذء إن 
أورشليم (القدس) في عهده» أنقدّت من هجوم شا ملك إسرائيل . دعا سا" ملك آرام 
دمشق لُساعدته » فهاجم حدود إسرائيل الشمالية البعيدة» ما أجبر "بَعْشًا' على سحب قرات 
احتلاله من الأطراف الشمالية لس . 

مدح الملك التالي : "ياهوشافاط" (أو يوشافاط) (ا ملك العبري الأول الذي يحمل اسما 
مركبا من اسم مور لوه هو "ياهو" + كلمة "شافاط' العبرية التي تعني قى أو حگم» 
لیصبح المعنی : هوه قضی » أو حگم)۔» لسَيّره على طريق أبيه الُستقیم "آسا'. حگم 
"يوشافاط" في أورشليم (الدس) نمس وعشرين سنة في التصف الأول من القرن التاسع 

284 


http://kotob.has.it 


ق. م» وتوصّل إلى سلام مع مَمَلگة إسرائيلء وانضم إليها في عملياتها المجوميّة الاجحة 
ضدآرام وموآب . 

واجهت مَملكة يهوذا تقلبات منعددة خلال القرّون التالية ؛ حيث وَصلّت لأدنى مستواها 
عندما تزوج "يورام" بن ”يوشافاط "من العائلة الشريرة لآخآب و"إيزابل'. وَج عن ذلك البلاءُ 
اوقم : انتفضت أدوم (التي كانت منذ مده طويلة تابعة ليهوذا) ثائرة على يهوذاء وأفقدت 
يهوذا أراض زراعية غنية » لصالح الفلسطينيين» في غرب منطقة "شَفلة”. وكان الأمر الأكثر 
ر ات ا ت ن" الذي هز القصر اللكي في أورشليم 
(القدس) . لقد فل 'أحازيا" بن "يورام" وابن الأميرة العمُرّة 'عكَليًا' ‏ أثناء انقلاب "ياهو" . 
ولدى سماع "عَكَلْيّا' في أورشليم (الفدس)ء أخبار مقت ابنها وکل أقريائها على يدي "ياهو" » 
طلبت تصفية كل الورة لكين لبيت داود» واستولت على العرش بنفسها. دة ست 
سنوات ؛ كان أحد هة الهيكل (المعبد) الُسمّى "يهوياداع' يُراقب الأوضاع » وينتظر. وعندما 
حان الوقت» أعلن أن أحد وارثي عرش داود كان قد جا من مَجرَرة 'عَكليا' إِلّه "يوآش' بن 
”أحازيا" من زوجته الأخرى. مع مسح یوش" بالدهن ادس گمَلك داودي شَرعي» ۾ بح 
"علي . وهكذا انتهت فترة تأثير الملكة الشمالية 'الحمرية" في الملگة ا جنوّة  »‏ والتي عبد 
أثناءها الإله بعل" في أورشليم (القدّس). انتهت نهاية دموية . (سفر اننوك الثاني 11/ 18) . 


کے پرا في اورا فن کو سه [ و را ماو ا فی 
عيتي الرب كل أيامه .] (سفر الْنُوك الّاني 12/ 2). كان أهم أعماله ترميم وتجديد المعبد 
(الهيكل). في عهده هدد حَرَائيل“ ملك آرام - دمشق» أورشليم (القس)؛ ولم يثرك المدينة 
بسلام إلاً بعد مطالبته وتعصيله ضرائب وأموالاً باهظة من ملك يهوذا"» ولكن هذالم يكن 
بفظاعة الدمار الذي تشر حَراثيل" في الملكة الشمالية . 


(1) ونص العبارة كما جاءت في سفر الوك الّاني : [ َأحَدٌ بهوآش ملك بوذا جَميع الأفداس الي دسم يوش اا 

ورام وزيا باه ملوك ودا وآفداسة وكل لذب المَوجود في زان يبت الرّب وت الملك» وأرْسَلها إلى 

حرتیل ملك ارام متمد عن اورشلیم. 19 وبقیا امور هواس وکل ما عمل مك في سفر بار لاام لملود 

ودا . ] سر الوك اني 19-18/12). EE ٠ ٠‏ 
285 


http://kotob.has.it 


واستمر تقلّب الحم في يهوذاء بين الوك الصا لحين ولوك سيين وأحيانا؛ اختلطا 
مع بعضهما بالوقت تفسه . . جاء أمَصيا" ا ملك الُستقيم الصالح : [ و عمل ما هو مستقيم في 
عَيتي الرّبا» ولك ؛ ليس كداود أبيه . . .] (سفر الوك التّاني 14/ 3)» وشن حرباً ناجحة ضدٌ 
أدوم» لكلّه هزم وأُسرّ من قبل جوش مَمْلكة إسرائيل الشماليّة » التي عَرَت أرض يهوذا 
وحطّم أسوار أورشليم (القدس). وهكذا استمرت القصّةء خلال عهد "عَرريا" الستقيم 
(امعروف ۔ أيضا ۔ باسم عَزيً)» الذي وسع حدود يهوذا في الجنوب» وابنه "يوتام" . 

وتبدلت الأمُور نحو الأسوا ۔ بشکل مفاجیٰ ومشیر ۔ عند موت "يوتام" وتتویج آحاز" (743 
727 ق.م). لقد أدين "آحاز' بقسوة استفنائية في الكتاب القدّس» هَت أبعد من وَصْفه 
بالكمر والارتداد العادي : 

[ ولم يعمل المستقيم في حيتي الرّب إلهه گداود أيه » 3 بل سار في طريق ملوك إسرائيل 
حى اه اجا ابت في التار (أي أحرقه كى الموت بالتار) حَسَب ارج اس الأمَم الذين عردم 
ال رب من مام بني إسرًائيل . 4 وَذَبْح ووك للأوكان عَلى المرتفعات وعلى القلال وكحْت كُلٌ 
شَجرة حَضرَاءَ .] (سفر الوك الناني 16/ 42). 

وكانت التتيجة كارثية . أخذ الأدوميُون النململون إيلات على خليج العقبة» وَكَحَلٌ 
"رصين" ملك دمشق القوي » وحليفه "كقح" » ملك إسرائيل» في حرب ض د يهوذاء وحاصرا 
أورشليم (الشذس). ولا رأى الملك "حا" أن لا طهر له ولا مُعين» ناشد تلات بيلا صر 
التّالث"» ملك الإمبراطورية الآشوريّة » لساعدته» واعداإيّاه في الابل بهدأيا من الهيكل 
(امعبد): [ سمح له ملك أشور» وصَعدَ ملك شور إلى دمَشق» وأَحَدَهَّاء وَسَبَاهَا إلى قير 
وَل رَصين. ] (سفر الوك التاني 16/ 9). وكَجَّت "بوذا" مُوفناًء على الأقل بهذه الحيلة 
الذكيّة التي قام بها ملك فاسق» سمح لنفسه أن يستعين بالإمبراطورية الشورية العظيمة . 

لكنٌ الوقت كان قد حان لتغيير ديني بعيد المدى . كان الدوران في الحلقة الغرغة للكفر 
والارتداد» ثم العقاب والتوبة على وشك أن يكسّر. بدا آحازبن حَرَقيًا'ء الذي حگم 
أورشليم (القدس) تسعاً وعشرين سنةء حَملة إصلاح ديني شامل» ليعيد التقاوة الإخلاص 
والطاعة ليهوه» التي قدت من آيّام الملك داود. إحدى أقوى مظاهر العبادة التي كان 

286 


http://kotob.has.it 


يمارسها آهالي الأرياف في ريف يهوذاء كان شعبية الأماكن العالية ‏ أو مذابح الهواء الطَّلق - 
التي ادرا ما تجرا أحد على المساس بهاء حى أكثر ملوك يهوذا استقامة . كتعليقة ختاميّة 
متكررة يذكر الكتاب ادس صيغة يحص بها أفعال كل ملك عادل فقول : (لم تُهْدم 
المرتفعات» بل ظل الشعب يذبحون عَليها ويوقدون.)» لكن "حَرَقيًا" كان الأول في إزالة 
تلك الُرتفعات» بالإضافة إلى الأنصاب الأأخرى للعبادة الوكة : 

[3 عمل الستقيم في عبتي الربا حب كلما عمل داودأبوه. 4 ورال 
المرتفعات» وكسسَالمَايل» وطح السواري» وحن حبة انحاس التي مها مُوسى ؛ لان 
بني إسرائیل گانوا إلى تلك الأيام بوقدون له ٠١‏ ودعوها [ تحشتان ]. 5 على الرّب إله إسرائيل 
اكل » وده م يكن مله في جميع ملوك يهوذاء ولا في الذي گائوا قبگه. 6 وَالقَصَق 
ہارب“ ولم َحذ عله مَل حفظ وصايَاه التي مر بها الرب موسی . 7 گان الرب مُه 
وحیتما گان يرج كان ينْجَح. .]] (سفر الوك التاني 18/ 7.3). 

ولذلك؛ فن الصورة التي يدها الكتاب الَمدس لتاريخ يهوذا واضحة لا تترك إبهاماً في 
أن الملگة كانت فعلاًء يوماً ماء مقدسة جداء لكتها ابتعدت عن إيانها أحياناً. وصل "حَرَقيًا' 
للحکم؛ هو۔ فقط ۔ مکن يهوذا من استعادة قداستها . 

أا علم الآثار؛ فإله يقترح وضع مُختلفاً ماما وضع كان فيه العصر الهبي للإخلاص 
القبائلي والداودي ليهو مثالا دينيا مثاليا مارا وليس حقيقة تاريخيّة .. وبَدَلاً من إعادة 
إحياء الدين » يقترح الدّليل الآثاري بان الكيّة المركزية والدين الوّطني الذي ترگز في اورشليم 
(القدس) إلّما أخذ فُروناً ليتطور ويتبلور» وكان جديداً ماما في عهد حَرَقيًا". لم تكن وكنيّة 
شعب يهوذا ابتعاداً عن توحيدهم الأصلي السّابق» بل كانت بَدَلاًمن ذلك نفس طريقة 
العبادة التي كان يمارسها شعب يهوذا مذ مثات السنين . 
الوجه الُخفي ليهودا القديمة: 

إلى بضع سنوات سابقة ؛ اعتقد كل علماء آثار الكتاب الَقدّس ‏ حَمَلياً ‏ بامعنى الحقيقي 
للرَصف الديني للدولتین الشقيقتين 'يهوذا وأإسرائيل". فقد صوروا يهوذا گدولة منطورة 

287 


http://kotob.has.it 


ووو 


بشکل کامل منڈ عھد میگر بقدم عهد سَليْمان؛ وحاولوا۔ بکلٴ ما استطاعوا من فو ۔ أن 
مدموا براهين آثاريّة على التشاطات العمرانية والإدارة الإقليمية الفعالة لوك يهوذا الأوائل . 
ولكن؛ كما بّاء لم يكن الدليل الآثاري المترض على الم الكي اشحد أكثر من مجرد 
مات ذهنيّة . وكذلك الشأان بالنسبة للأبنية الآثارية التي بُسبَّت فلفاء يمان . لقد لبت أن 
تهديد هوية ا لحصون التي قيل إن رحبعام بن سلَيْمَّان" بناها في كاف أنحاء يهوذا (طبقاً لسفر 
أخبار الأيّام النّاني 11/ 5 12) وريط التحصينات الْكنّفة في موقع تل الصبة" شمال أورشليم 
(القدس) بالأعمال الدفاعية التي قام بها املك اليَهْودّوي آسا' في مدينة "الصفاة' التوراتيّة 
(سفر الوك الأول 15/ 22). كيت أن كل ذلك كان وَهْمَاً خادعاً. تماما مغل بوابات سليمّان 
وقصوره» لقد تبت اليوم أن عمليات البناء الكية إنّما حدكت بعد متي عام تقريبا من حكّم 
أولعك الوك الْعيّين . 

بظهر علم الآثار أنالْنُوك الأوائل ليهوذا لم يكونوا مُساوين لنظرائهم الشّمالييْن في 
الحكم» أو في الئدرة الإدارية» على الرّغم من حقيقة أن فترات حمهم والتواريخ الأساوية 
لاعتلائهم العرش متشابكة في سفري الوك . كانت إسرائيل ويهوذا عالّمَين مختلمَيّن. باستشناء 
مدينة خيش" في تلال "شغلة"» ليس هناك ۔احتمالاً أي علامات على وْجُود مراكز إقليميّة 
منطورة في يهوذا ستو المواقع الشمالية ل"جازر» وامجدو'» واحاصور". وكذلك» كان 
تخطيط الذن وهندستها المعمارية في يهوذا أكثر بساطة بكثير . لم تظهر تقنيًات الأبنية التذكارية 
مثل استخدام الأحجار المنحوتة في البناء» أو استخدام رووس العواميد الصخرية من اللَمَط 
العولسي- الأولي اللََيْن مكلا الثمم التقليدي لأسلوب البناء الحُمري" التطور في اكملة 
الشمالية في الجنوب قبل القرن السّابع ق . م. . وحكّى إذا كانت الأبنية الكية لبيت داود في 
أورشليم (القدس) (الذي افثرض أنه ّت إزالتها بواسطة البنايات اللاَحقة التي قامت مكانها) قد 
أنجزت بتو مير للإعجاب» إن لم يكن عظيماء إلاً اله ليس هناك دليل على ونجود أبنية ومسب 
كبيرة تذكارية في أي مكان آخر في البلدات والقرَى القليلة في التلال ا+جنويية . 


288 


http://kotob.has.it 


.0 تقييم الكتاب 
املكف التواريخ ا 
“u‏ 2# ر 
رحبعام 1 914 س 
م 


911-4 | سيئ 
قم 
1 ۔ 870 


فم 


ر 


"يوشافاط' | 870 ۔ 846 | جي 
(e#)‏ 
ق. 
. # ر 
يورام 8431 | سيئ 
n 7 fr‏ ر 
أحزيا 84-3 | سی 


وڪ شهادة من خا 
شهادة الكتاب الُقَدّس ا 
اب المقدس 
أول ملك ليهوذاء؛ يقوم | حَملة شيشانق 
بتحصینات للمدن 
E‏ 


طهر ي هوذامن الوس 
الوكنّة الأجبيّة» حارب 
"بعشا' ملك إسرائيل بدعم 
مسن ملك دمشق؛› بنی 
قلعتيّن (حصنين) على 
الحدود الشمالة لیهوذا 

حسارب الآرامييّن مع 
"خاب" کما حارب الُوابيین 


مسع "يورام"» زوج ابنه 


لأميرة "عمرية. 

أدوم تنتفض ضد يهوذا" | مذكورفي نقش 
وجد في تل دان؟ 

من سلالة العمريين» يقتل | مذكور في نقش 

أثناء الانتقلاب العسكري | وجد في تل دان؟ 

ل "ياهو" في إسرائيل . 1 


(«) طبقا لقاموس : 014ا¡ 8116 «e0۲‏ ”قاموس مرتگز الكتاب القدّس"» وكتاب : "الجدول الرّمني نوك 


إسرائيل ويهوذا'ء ل غاليل". 


(«*) تشتمل على سنوات حَگم فیها نحو مشارك ومنزامن گوصي على العرش . 


http://kotob.has.it 


289 


836842 تقعل كثيرمن أسرة ا 


األكيّة؛ ولكتهاتقكَل في 
انقلاب دموي . 

798-6 | يعيد تجديد السهيكل 
(العبد)ء ينقد أورشليم 
(القدس) من حزائيل » يتقل 
خلال انقلاب فد 

یهزم آدوم؛ يهاجمه یوآش 
ملك إسرائيل 

33-5 | جد يرل في بيت للمصابين 
بالجرام ؛ أيام الب "إشعيا" 
3 | يضغط عليه ملكا إسرائيل 


وآرام؛ آیام النبي "إشعيا" 
727.743 يهاجمه ملکا إ(سرائیل 
وآرام» يستنجد بال لك 
تغلات بيلا صر التّالف"» 
أيام النبي "إشعيا" 


يدفع أتاوة ل "تغلات 
بيلاصر التّالث"؛ بيدا 
الاز دهارفي منطقة 
اأرتفعات في يهوذا. 


على الرّغم من العم دة طويلة ‏ بان بلاط سلَيْمّان الغني كان مسرحاًلرسائل جميلة 


مزدهرة» وأفكار دينية وتدوين للتّاريخ ؛ إلا أننا نفتقر إلى وجود شاهد واحد على انتشار واسع 


للقراءة والكتابة في يهوذا في عهد الحم الكي العقسم. لم يكتشف ۔ 


واحدٌ للتشاط الأدبي في يهوذا في القرن العاشر. 


إلى الآن۔ حتى أثر 


في الواقع؛ لا تظهر اتوش التذكارية والأختام الشسَخصية وهي العلامات الأساسية 
على ونجود دولة متطورة بشکل کامل ۔ في پهوذا إلا بعد متي سنة من عهد سلَيْمَان» في أواخر 


290 


http://kotob.has.it 


القرن التامن ق . م . لم تظهر أغلب ال هعءاء0 "الرقائق الفحَارية المكتوب عليها"" المعروفة 
وأحجار الوزن ا لمكتوب عليها ‏ وهي شواهد أخرى على الأعمال الإدارية الروينية في حفظ 
السات وتنظيم العايير القياسية للتجارة إلا في القرن السًابع فقط . كما آنه لا يوجد أي 
دليل على إنتاج واسع الانتشار للفحاريّات في ورشات عمل مركزية » أو إنتاج صناعي للريت 
لأجل تصديره» إلاً في تلك الغترة النأخُرة . ثظهرٌالأرقام الغدرة لعدد السّكان مدى المَرّق 
الذي كان بين ”يهوذا' و"إسرائيل'. 

في ضوء التائج المذكورة» أصبح من الواضح الآن اا "بوذا العصرالديدي لم 
م َمَتع باي عصر ذهبي مبكُر. لقد حم داود وابنه سََيْمًان والأفراد التّالون من السلالة 
الداودية على منطقة ريفية هامشية معزولة» بون وجود أي علامات على ثراء كبير» أو إدارة 
مركزيّة . لم تنحدر "يهوذا' فُجأة إلى الضف وسوء الحال من فترة ازدهار فريدة» بل على 
العكس» لقد مَرّت بفترة تطور تدريجي وطويلٍ خلال مثات السنين . كانت أورشليم داود 
وسلَيّْمَّان واحدة من المراكز الدينية القليلة داخل أرض إسرائيل ؛ وبالتأكيد ؛ لم يكن معترفا بها 
في البداية ۔ مركز رُوحي لکامل شعب إسرائيل بأجمعه. 

حى الآن؛ قدمنا أدلّة سلبية فقط على ما لم تكنه ”يهوذا'. إلا أشنا لك صُورة عن ما 
ينبغي أن تكون عليه حالة أورشليم (القدس) وما يُجاورها في عهد داود وسلَيّمّان وخُكفائهما 
الأوائل . تلك الصورة لم تات من الكتاب العدّس» بل أئننًا من أرشيفات تل العمارنة في 
مر تي انکر يوري ار 
دولة المدينة البعيدة في التلال: 


من بين أكثر من 350 فرصا مسماريًاً من القرن الرّابح عشر ق . م» التي اكثشمّت في 
العاصمة المصرية القدية أختاتين ۸11٠12٤٥١‏ » والتي أصبحت تل العمارنة في عصرنا الحديث» 


)0( القطع أو الرقائق الفحًارية الكتوب علبها: : ostrac0n ge ostraca‏ : قطع مكسورة من الفخاريًات أو الرقائق 
الكلسية كانت تستبخدم كرقائق للكتابة عليها أو الرّسم أو إجراء حسابات في العصر القايم . . استخدمها امصريُون 
والبونانيون والعبرانيون القدماء» واكتشف عدد كبير منها في شمال فلسطين في عزبت سرتاح وقنتلة عجرود وفي آراد 
في الوب وحول بثر سيع» وغيرها من الواقع؛ ومتها ما كنب عليه بالشة امبر القدية» ومنهابالأنة اليوناية. 
(اأمرجم نقلاً عن الموسوعة البريطانية » وموسوعة إنكارتا الأمريكية) . 

291 


http://kotob.has.it 


والتي ضمت الُراسلات بين فرعون مصر وموك الول الآسيوية وا كام ضثيلي الشان 
لكنحان» ّدم مجموعة من سّة أقراص رؤية فريدة عن ا لمكم الكي والإمكانيات الاقتصاديّة 
في الرتفعات ال جنويية - أي بالضّبط في اكان الذي ظهرت فيه مَمكة 'يهوذا" لاحقاً.. تكشف 
الرسائل التي كنبا "عَبّدي حب" » ملك أوروساليم (اسم أورشليم (القدس) في آواخر العصر 
البرونزي)ء عن وَصلف لملكته بألها منطقة مرتفعة صغيرة مأهولة بالسکان بشکل ضتیل» یتم 
الإشراف عليها۔ بشكّل ضعيف ورخو. من الحصن الكي في أورشليم (القس). 

كما نعرف -الآن ‏ من الاستطلاعات» ومن الاعتراف بالدورات الُثكررة للاحتلال على 
مدى الألف عام » كان مجتمع "يهوذا" المي يتحدد إلى حدٌ كبير ‏ بواسطة موقعها ا جغرافي 
البعيد» وأمطارها اة . بعكس منطقة الرتفعات (التلال) الشمالية بوديانها الواسعة وطرقها 
البرية الطبيعية الُؤدية إلى المناطق الُجاورةء كانت "يهوذا" . دائماً ‏ هامشية زراعياًء ومعزولة عن 
طرق التجارة الرئيسية ء ما يجعلّها لا دم لأي حاكم منتظر إلا فُرصة ضيلة فقط للتّروة. لقد 
تركز اقتصادها حول الإنتاج الكتفي ذاتياً لأجتمعات الزراعة القَردية » أو الجموعات الرعوية . 


وتبرز صورة مماثلة من مراسلات "عبدي حبا". لقد كان يسيطر على الُرتفعات» بدءامن 


Ihr 


منطقة "بيت إيل" في الشمال إلى منطقة "حبرون" (النليل) في الجنوب ۔ وهي منطقة تبلغ مساحتها 
حوالي تسعمئة ميل مُربّع ٠.‏ وكان على نزاع مع ا كام الُجاورين في الرتفعات الشمالية 
(شكيم) وشغلة" . كانت آرضه مأهولة بالسگان بشکل منناٹر جلا لم شف فیھا ۔ حٌى الآن ۔ 
إلأثمان مُستوطنات صغيرة . احتمالاً؛ لم يتجاوز عدد السكان يمين في أرض ”عدي حبا'ء 
جن في ذلك أولئك الذين يعيشون في أورشليم (الدّس)ء لم يتجاوز ألف وخمسمئة نسمة؛ أي 
ألّها كانت أل الناطق المأهولة بالسّكان في گنان » ولكن؛ كان هناك العديد من الجموعات 
الرَعوية في منطقة الرتفعات الحدودية البعيدة هذه ريما يفوق عددها عدد سكن القُرّى 
الُستقرة .. ريما نستطيع أن نفترض أن السلطة في تلك الأجزاء النّائية من أراضي "عَبّدي حبا" 
كانت في أيدي الُجرمين العروفين بأبيرو» والشوصيين شبه البدويين» والعشائر الستقلة . 

كانت أورُوساليم عاصمة "عدي حبا' محل مرتفعات صغيراء يقع في الحاقًة الجنويية 
الشرقية للقدس القدية» والتي عرقت لاحقا- بمدينة داود. لم نوجد هناك -أي بنايات أو 

292 


http://kotob.has.it 


E‏ .م وكمايقترح الُؤرخ ”ناف تُعمان'» كانت 


عاصمة ”عدي حبا" مستوطلة بسيطة للخبة» التي حَكَمَّت بضعة فُرّى زراعيّة في المنطقة 
الحيطة؛› وعدداً كبيراً من المجموعات الرعوية . 

لا نعرف مصير أسرة "عدي حبا"ء كما ألا لا غلك أدلة آثاريّة كافية لمهم التغيرات التي 
حَدت في أورشليم (القدس) أثناء الائتقال من العصر البرونزي المأخرإلى ار 
البکر. إلا اله من المنظور البيئي الأوسع » ونماذج الاستيطان والاقتصادء يبدو أله لا يوجد تغیر 
مثير حَدّث خلال القرون التالية کت وچ یا ی زرا( ا ی ویر 
hS E‏ عقب الدورات الموسمية 
بقطعانهاء» ومارست تُخبة صغيرة جلا الحم عليهم جميعاً من أورشليم (القدس). 

لا یمکن أن نقول شيئاً۔ تقرياً عن داود التاريخي» عدا عن ملاحظة التشابه الغريب بين فرق 
أيرو الضميفة لني كانت َد عدي حب" وا حكايات التورانية عن الزعيم اخارج على القائون 
داود وعصابته من الرّجال الأقوياءء الذين يتجولون في تلال " حبرون" (الخلیل) وصحراء 'يھوذا" 
لكنْ؛ سواء كسح داود أورشليم (المدس) في هجوم مشابه لطريقة الأبيرو الجريثة » كما صف ذلك 
سفر صموئيل » أو لم يفتحها بذلك اللَحو» اله من الواضح أن السلالة ا لحاكمة التي أسسها ملت 
تغيراً في اكام » لكتها بالكاد . عدّلت الطريقة الأساسية التي كانت تُحگم بها الرتفعات ا جنويية . 

كل هذا يقترح بان مُوْسسات أورشليم (القدس) الهيكل (العبد) والقصر لم شسیطر 
على حياة سكن أرياف بهذا في أي شيء عقارب للمدى الذي تقتر حه الوص التوراتيّة . 
كانت الصلفة الأبرز والأوضح لبهوذا في الثرون الأولى من العصر الحديدي هي الاستمرارنةء 
ولیس التجديد الذيني والسياسي الاج : 

في الحقيقة ؛ ہکن أن تُشاهد هذا الأمر بشّگل واضح» حٌى فيما يتعلًّق بالٰمارسات 
الذينية » التي يبدو الورّخون التاحُرون لملگة يهوذا مهووسون بها إلى هذا الخد الكبير. 
الدين التقليدي ليهوذا: 

إن قري الوك واضحان تماما في وصفهما للكُمّر والارتدادء اللَديّن جلا كثيراً من البلاء على 
مملگة يھوذا" . إلّه يعرض ذلك في تفصيل لَمَطي في التقرير الذي يورده عن عهد 'رحبعام': 

293 


http://kotob.has.it 


[22 وعَمل يهوذا الشر في يئي الرب» وغاروه اکر من جميع ما عمل آباؤهُم بخَطاياهم 
التي خطأوا بها . 3 وينوا هم أيضا۔ لأنشهم مرتفعات وأنصاباً وسواري عَکی گل تل مرتفع 
وتحْت كل شَجَرة حَضراء. 24 وان ضا مَأبوون في الأرْض . لوا حَسّب کل رجاس 
الأمَم الذينَ ا ب م مام بني إسرَائيل .] (سقر الوك الثاني 14/ 2422) . 

وعلى المنوال نفسه ؛ بعد حوالي متي سنة» في عهد حاز» تبدو طبيعة الوب هي 
نفسها جوهرياً. لقد كان حا" ملكا كافراً رديء السمعة "سار في طريق ملوك إسرّائيل» حتّى 
إل قدم ابه أضحية في التار. . وبح ووك لاأوكان عَلى المرتفعات» وَعَلى القلاآل» وكَحْت 
کل شَجرة حَضراء (سقر الوك الثاني 4-2/16). 

لقد برهن عُلماء الكتاب القدّس أن تلك لم تكن مُمارسات وة منعزلة اعتباطيّة» بل 
كانت جُزءا من طوس مُعقدة تهدف أاشدة القوى السّماوية لأجل خصوبة الأرض وحن 
أوضاع الشعب. لقد شابهت- في شكلها الخارجي المارسات التي تستخدمها الوب 

الُجاورة لتبجیل آلهتهاء وگب برگاتها . 

في الواقع ؛ تذل الاكتشافات الأثرية للتماثيل الطينيّة ومذابح البخور» وظُرُوف إراقة 
الدم» صب » أو أماكن تقديم القرابين الموجودة في كل أنحاء "يهوذا'ء أن مُمارسة الدّين 
كانت تختلف كثيراً من مكان لآخر» وكانت غير مركزية جَغرافياً» وبالتأكيد لم تكن منحصرة 
بعبادة هوه وحده في معبد أورشليم (القذس). 

في الحقيقة ؛ بالنسبة ليهوذاء ببيروقراطيتها الرسمية ومؤسساتها الوطنية المخلفة نسبياًء كان 
يتم إجراء الوس الدينية في نوعين مشميرين من الصالات أو اجو أحيانا يحم تقديها 1 الهيكل 
(المعبد) في أورشليم (القدس) والذي يوجد بشأنه وَصف وافر في الكتاب الس العبْري في 
فترات زمنية مختلفة » ولكن ؛ (بسبب إزالته نهائياً خلال عمليّات البناء التالية) لم يعد يوجد عليه 
في الواقع أي شاهد آثاري. أما البؤرة الثانية للمُمارسة الدينية ؛ ققد كانت بين العشائر اليمثرة 
في كافّة أنحاء اريف . لقد سيطرت هنالك شبكة معقّدة من علاقات القرابة على كَل مراحل 
الحياةء با في ذلك الدين . كان أداء المقوس لأجل خَصوبة الأرض ويرگات الأسلاف» يُعطي 
أملاًللشعب بازدهار أسرهم وتقديس ممتلكاتهم من الول في القرّى وأراضي الرّعي. 

294 


http://kotob.has.it 


قارن الؤرخ التوراتي “بار وخ ھالبرن“ Baruch Halper‏ وعالم الآثار "أورانس ستاجر" 
Laurence Stager‏ وصاف الکتاب ادس لبشاء العشيرة؛ مع بقایا الستو طنات في منطقة 
اأرتفعات في العصر الحديدي» وميا نمطا معماريا مزا أُجمعات الأسرة الواسعة » التي كان 
يمارس سكانها ۔ احتمالاً ‏ طمُوسا مختلفة ‏ أحياناً بحو كبير عن تلك التي ثُمارَس في هيكل 
(معبد) أورشليم (القدس). كانت التقاليد والرُسوم الحلَيّة تصر على أن أهالي يهوذا ورثوا 
بيتهم › وأرضهم» وحتی فبورهم من الله» ومن أسلافهم . كانت تدم القرابين في أضرحة 
ضمن الجمعات المنزلية الحلية» وعند مقابر الأسرة» وفي مذابح في الهواء الطَلق في كافُة 
أنحاء اريف . لم يتعرّض أحد لأماكن العبادة هذه إلا نادراً» حى من قبل أكثر الوك تقوئ 
وعدوانيةء لذا؛ لا عجب أن نرى الكتاب ادس يلاحظ ۔مراراً وتکرارا۔ بان 'الأماکن العالية 
لم تتم إزالتها". 

إن جود الأماكن الُرتفعة والأشكال الأأخرى لعبادة الأسلاف والآلهة الأسريّة لم يكن 
. كما يفيده سفر الوك كرا وارتداداً عن إيان نقي سابقٍ ؛ لما كان جُزءاً من تقليد قديم 
لسکان ريف مرتفعات يهوذاء الذين عبدوا "هره إلى جانب عدد مُختلف من الآلهة الور 
والإناث التي عرفوها أو تبتوها من طوس الشعوب الُجاورةء وباختصار؛ عبد هوه" برق 
مختلفة جداء وصودَ ‏ أحياناً ممتلكا حاشية سماوية . نعلم من الدّليل غير الُباشر (و السّلبي 
بشكّل واضح) في سفرَّي انوك أن الكهكّة في الريف كانوا يحرقون البخور في الُرتفعات 

وو رەو 
للشمس والقمر والنجوم بلحو منتظم . 

ا أن الأماكن العالية كانت من المترض _مناطق مفتوحة» أو قمما طبيعية للمرتفعات» فإلّه 
لم يتم حى الآن التَعرف على أي بقايا أثرية محددة لهاء لذا؛ فإ الذليل الآثاري الأوضح على 
شعيية هذا التوع من العبادة في كاقّة أنحاء الملكة ؛ هو اكتشاف مثات التماثيل لآلهة ا حصوبةء 
العارية » في كل موقع من مواقع الأزمنة النأخُرة للحكّم اآلكي في يهوذا. والأكثر دلالة على ما 
نقول هو لوش التي اكنشمّت في موقع يعود لأوائل القرن الامن يدعى "فة عجرود' 
Kune Aj‏ في شمال شرق سیناءء وهُوموقع يظهر وجُود روابط ثقافية مع الملة 
الشمالة . يبدو أن تلك النموش تحيل إلى "الإلهة سارية"» كقرينة لوه . وحكّى لا يفترض أحد 

295 


http://kotob.has.it 


أن حالة هوه ازوج كانت مجرد هلوسة شمالية وكنية آثمة » ثظهر صيغة مماثلة جدء تتكلّم عن 
َوه وخاصه 'سارية"» في تفش ملكي ماخر وجد في منطقة شَفلة" في يهوذا. 

ولم يكن طقس العبادة الأجذر هذا مقتصراً على المناطق الريفيّة . هناك معلومات توراتيّة 
وآثاري ن كافية تش أن طقس العبادة "التو و istieاynere‏ 8 لی وه» ازدهر في اور شليم 
(القدس) حى في الأوقات الكبة النأاخرة . إن إدانات أنبياء يهودويين منعددين توضح- تماما 
أنَيَمره كان عبد في أورشليم (القدس) جنباً إلى جنب آلهة أخرى مشل ّل" و'سارية"» 
و" مضيفو السّماء"» وحتى الآلهة الوطنية للأراضي الُجاورة. نعلم مثلاً من تقد الكتاب ادس 
العبري لسلَيْمَّان (والذي يعكس_احتمالاً حقائق ملكية مأخرة)ء أنه كانت تتم في 'یھوذا" 
غاا کک ھن ونر و کرت باورا و رر می سنا ر انرق 
الأول 11/ 5؛ سفر الوك الثاني 23/ 13). بل يخبرنا أرميا أله : [ بحدد منك صار ت الهنك يا 

e ت و و ی ل‎ e 

يهوذاء ويعدد شوارع أورشليم وضعثّم مَذابح للخزي ماب للخ ير لعل .] (أرميا 13/1( . 


° 


علاوة على ذلك ؛ م صب تماثيل لعبادة بعل" و"سارية"» وا مضيفو السّماء" في فس معبد 


َوه في أورشليم (القدس). يصف سفر حزقيال/ 8 بالتفصيل كل الفظاعة التي كانت تُمارس 
في الهيكل (المعبد) في أورشليم (الدّس)» با في ذلك عبادة الإله يبن التهرين " تموز'. 

و هكذا يجب أن لا يلْظرٌ إلى الذثُوب العظيمة ل آحاز" وموك يهوذا الآثمين الآخرين 
كحالة استلنائية » بأية حال ؛ لان كل ما قعل أولنك اكام كان أنّهم سَمَحوا للتقاليد الريفيّة 
بالاستمرار دون عقاب . لقد أظهرواء هم والعديد من رعيتهم» ولاءهم الأساسي ليره في 
مناسكهم التي كانوا يؤدونها في القبور التي لا تحص » وفي المقامات المدسة» وفي الرتفعات 
في كافَة أنحاء الَملة » جنباً إلى جنب العبادة العَرضية واللًانوية للآلهة الأخرى . 


وو م 
خلال أغلب التي سنة من الحم الكي النقسمء بقيت ”يهوذا' في الل . طاقتها 
الاقتصادية الحدودة» وعزلتها ا لجغرافية التسية » والُحافظة الحعصبة للتقليد» لدی عشائرهاء 


(1) التوفيقية : حركة وجهد للتوفيق بين العتقدات الدينية الأنعارضة . ارجم نقلاً عن قاموس المورد) . 
296 


http://kotob.has.it 


جَعلنها أقل جاذبية بكثير للاستغلال الإمبريالي (التوسّعي) من قبل الإمبراطورية الآشوريةء 
من مَمْلكة إسرائيل الأغنى والأوسع» ولكن؛ مع صخود ا ملك الآشوري فلات بيلا صر 
التالث" وتصميم "آحاز" أن يصبح تابعالهء دخلت 'يهوذا" في لُحبة ذات نتائج عظيمة . بعد عام 
0 ق. م» وكثح'السامرة" وسقوط إسرائيل » أصبحت 'يهوذا' مُحاطة إمّا بولايات آشورية؛ . 
أو دول تابعة للإمبراطورية الآشورية . وكان لهذا الوضع الجديد آثارٌ على مستقبلهاء لا يمكن 
تصور وسْحتها. لقد توت العاصمة الكية أورشليم من مركز أسرة مالكة محلَية لا يبه لهاء 
إلى المركز العصبي الستياسي والديني لقو إقليمية » بسبب الطورات الداخلية المجائية ا لحادةء 
وبسبب هروب لاف اللأًجئين من مَملگة إسراثيل الُحتلّة إلى الجنوب . 

ها؛ قدّم عم الآثار خدمة عظيمة لا ثَدّرّبثمنِ في رَسْم مخطّط لسُرعة ومقياس ذلك 
لوسم اماج لأورشليم (الدس). كما اقترح ‏ لأول مره عالم الآثار الإسرائيلي "ماجن 
بروشي" أظهرت التنقيبات التي أجريت هناك في الود الأخيرة أن أورشيلم (القدس) مرت 
فجأةء في نهاية القرن التامن ق . م» بانفجار كاي لم یسبق له مثیل» توسًعت ۔ خلاله۔ 
امناطق السكنية » من حافتها الضيفة السابقة - مدينة داود . لطي كامل انَل (شَكل 26). و 
بء سور دفاعي رائع يضم داخله الضّواحي ال جديدة للمدينة . 


خلال بضعة عفود . وبالتأكيد ؛ خلال جيل واحد. تحولت أورشليم من مدينة مرتفعات 


هكتاراً من البيوت الكتظة الألاصقة وورشات العمل والأبنية العامة . 


ومن التاحية الديوغرافية (السكانية) ريما يكون عدد سكن المدينة قد تضاعف خمس 
2 


عشرة ضعفا؛ أي فَمَرَ من حوالي ألف نسمة فقط إلى خمسة عشر ألف نسمة . 
طهر الاستطلاعات الآثارية - التي ّت في المنطقة الَراعيّة الداحلية لأورشليم ‏ صورة 
ممالة للنمو السكانيٌ الهائل . لم تن العديد من المزارع ومباني ها الحْحَمَّة في هذا الوقت في 
الضّواحي الُباشرة للمدينة فحسب » بل امتلأت الأحياء الجنويبة للعاصمة ء والمنطقة الريفيّة 
الُجاورة التي كانت من قبل خالية نسبيا» بالُستوطنات الرَراعيّة الجديدة الكبيرة والصغيرة . 
لمت الرّى القدية التي كانت في حالة سبات» في حجمهاء وأصبحت . لأول مرة بلدات 
297 


http://kotob.has.it 


حقيقية . في ”شفلة" أيضاء جاءت القفزة الكبيرة إلى الأمام في القرن النّامن» بمو ماج في 
عدد الدن وحجمها. 


الأسوار الحالية للمدينة القديسة سسس 

أورشليم العهد الملكي المتأذر === 

الشكّل 26: توسع أورشليم (القدس) من مدينة داود نحو الهضبة الغريية. 
298 


http://kotob.has.it 


زودنا خيش" المدينة الأكثر أهميّة في المنطقة » بمثال جيد. حى القرن التامن كانت 
مُجردة بلدة بسيطة ؛ ثم ّت إحاطتها بسور رائع كبير» وتحولت إلى مركز إداري رئيسي . على 
اللَمَط نفسه؛ شهد وادي بئر سبع في أقصى ال جندوب تأسيس عدد من البلدات الجديدة في 
أواخر القرن التامن . في الكل كان الوس مدهشا؛ في أواخر القرن التامن كان هناك حوالي 
ثلاثمئة مستوطنة من كل الأحجام في يهُوذاء بدءا من العاصمة الإقليمية أورشليم (القدس)ء 
وانتهاءٌ بالزارع الصغيرة؛ حيث كانت نوجد قدي بضعة فُرَّى ويلدات صغيرة بسيطة . عدد 
السكان الذي كان يحوم نة طويلة حول بضعة عشرات الآلاف» كما الآن ال 120.000 . 

في أعقاب حملات الإمبراطورية الآشورية في الشّمال» لم تعد یھوذا واج نموا سکانا 
مفاجئاً فحسب» ولكتها مرت أيضا. بتطور اجتماعي حقبقي . وباختصار؛ أصبحت دول 
تام . ظهرت دلائل آثارية تدل على تشكّل دولة ناضجة في الملگة ا جنوبية بدء امن أواخر 
القرن النامن : التموش التذكاريًة ‏ الأختام» وطبعات انعم » والرّقائق الفحَاريّة » أو الكلسية 
للإدارة الكية ؛ الاستعمال لطم في البناء للحجر النحوت» وللصځُور گرؤوس للعواميد 
في البنايات العامة ؛ الإتداج لكف أو الغزير للأواني الفحاريّة والمصنوعات الأخرى في 
الورشات المركزية» وتوزيعها في كاف أنحاء الريف . ولا يقل أهميّة عمّا سبق هور بلدات 
منوسطة الحجم تعمل حَواصم إقليمية» وتطور صناعات عصر الزيت والخمر على نطاق 
واسع» انتقل من إنتاج محلَي خا ص إلى مستوى الصناعة الحكومية . 

تيد شواهد عادات الدَفن الجديدة . والتي أغلبها وليس كلها في أورشليم (القذس). أن 
هناك ثخبة وطنية بررَت في هذ الفترة . بدأ بعض سكان أورشليم (الدّس)ء في القرن التامنء 
بقطع و حفر فبور منطورة في صحّور الحاقًات الُحيطة بامدينة . كان الكشير من تلك القبور متقناً 
جلا وميا بسقوف جملونيّة » وعناصر معمارية ؛ مشل الكُورنيشات والأهرامات المرفوعة 
الحفورة بمهارة في الفرش الصخري. لا شك تلك الور كانت تستختم لفن ايلاء 
وا ومين الحكومييّن رفيعي الُستوى» كما يشير إليه تفش مُجرا وج على أحد تلك الفبُور في 
قرية "سيلم" من توابع أورشليم (الدس) (شرق مدينة داود)» حُصّص ل . . .ياهو المسؤول عن 
ابیت" . لیس مستبعداً أن یکون هذا هو نفس قبر "شا" (الذي ریما یکون اسمه ركب مع اسم 
الإله لُصبح شبتاياهو)» الضيف الكي الذي يدينه إشعيا (22/ 1615) لتكبره في شق القبر في 

299 


http://kotob.has.it 


الصخر. توجد القبور القنة ‏ أيضاً في بضعة أماكن في ”شفلة"» في إشارة إلى التراكم الماجئ 
للثروة؛ والتفاضل في الم ركز الاجتماعي في أورشليم (الفُدّس) وفي الريف في القرن التامن . 

والسوال هُو: من اين جَّاءت هذه التروة والرگة الظاهرة نحو تشكيل دولة كاملة؟ 
الاستنتاج الذي لا مفر منه أن يهوذا تعاونت ۔فجأة۔ لاء بل دَمَجَّت اقتصادها باقتصاد 
الإمبراطورية الآشورية . وعلى الرٌغم من أن الملك آحاز'» عاهل يهوذاء بدأ بالتعاون مع 
الإمبراطورية الآشورية حى قبل سوط "السّامرة"» إلا أن التغيرات الأكثر أهمية إلّما حَصَلَ 
بلا شك بعد انهيار إسرائيل . قد يشير الثم الماجئ للمُستوطنات بعيدأًإلى الجنوب في 
وادي بر سبع إلى أن مَملكة يهوذا شاركت في تقوية التجارة العريّة في أواخر القرن التامن 
تحت الهيمنة الآشورية . هناك سبب جيّد للاعتقاد بأ أسواقاً جديدة حت أمام اسع 
اليمووية » محمزة الإنتاج الْكتّف لزيت الزبتون والنمر. 

وتتيجة لما سبق ؛ مرت يهوذا بثورة اقتصادية ‏ انتقلت فيها من نظام تقليدي يرتكز على 
القرية والعشيرة إلى تربية الحاصيل وتصنيعها تحت مركزية الدولة. بدأت التّروة تتجمّع في 
يهوذاء خصوصا في أورشليم (القدس)؛ حي كان يعم تحديد السياسات الدبلوماسية 
والاقتصادية للمَملكة ؛ وحيث كانت تتم السيطرة والّحكُم في مُوسسات الاه . 


ولادة دين وطّني جديد: 

جنباً إلى جب ؛ التحوّل الاجتماعي الاستئنائي في أواخر القرن التّامن ق. م» حَصنَلَ 
كفاح ديني حادء له ارتباط مباشر بظهور الكتاب ادس العبري كما عرفه اليوم. قبل تبلور 
مَملة يهوذا كدّولة ذات نظام إداري كامل ؛ كانت الأفكار الدينية متفرقة ومتنوعة. فكما 
ذكرنا؛ كانت هناك الوس اللكيّة في هيكل (معبد) أورشليم (الشدس)ء كما كانت هناك 
طوس لا حصر لها لعبادة الأسلاف وآلهة ا لخصوبة في الريف» وكان هناك إشراك واسع 
الانتشار لعبادة هوه مع عبادة تلك الآلهة الأخرى . 

بقدر ما نستطيع أن تُخبر ‏ انطلاقا من الأدلة الآثارية للمَملكة الشمالية ‏ كان هناك تنويع 
مماثل في الُمارسات الدينيّة في إسرائيل ؛ باستئناء ذكريات التوصيات الشديد التي كانت تقوم 
بها شخصيات مثل "إيليا" و" أليشع'» والتطهرية ضد الحُمْريّة" التي قادها "ياهو" والكلمات 


300 


http://kotob.has.it 


القاسية لأنبياء مثل "عاموس" وٴهُوشع"ء لم يحصل في حكومة إسرائيل الشمالية أي جهد 
منسق» أو بعيد المدى لإقرار عبادة هوه وحده. 

لكن؛ بعد سوط السامرة» والمركزية المرايدة ملگ يهوذاء بدأ يقوى اجا أكثر تركيزاً 
نحو الشريعة والّمسّك بها . كان تأثير أورشليم (القدس) السكاني والسياسي والاقتصادي۔ 
قد أصبح عظيما الآن» وارتبط بأجندَة (جدول أعمال أو مهام) إقليمية وسياسية جديدة : 
توحيد كل إسرائيل . واشت تبعاً لذلىك ۔ تصميم مُؤسستها الكهنوتيّة والبويّة على تعريف 
الطْرق ”الصنحيحة" للعبادة لكل شعب يهوذاء وفي الحقيقة ؛ كل أولمك الإسرائيليين الذين 
يعيشون تحت اكم الآشوري في الشّمال . 

دَقَحَّت هذه التغيرات الثيرة في القيادة الدينية علماء توراتبيْن مثل "باروخ هالبرن" لاقتراح 
أله خلال فترة لا تزيد على بضعة عمود في الفترة الأخيرة من القرن التّامن والأولى من القرن 
السابع ق . م؛ ود (لأول مرة) التقليد التوحيدي للحضارة اليهودية ۔ المسيحية . 

هذا ادعاء کبیر؛ أن يستطيع الإنسان أن بحدد. بدقة ‏ ولادة وعي ديني حديث» خاصة 
عندما يضع كتابه الشدس :التوراة» ولادة التوحيد قبل مغات السّنين» لكن؛ هّنا أيضا. 
يعرض الكتاب الس العبري تفسيراً ذا أثر رجعي بدلا من أن يقدم وَصفاً دقيقاً للماضي . 

في الحقيقة ؛ لقد ور التطور الاجتماعي اأنواصل في يهوذاء في الود التي تلت سوط 
السامرة؛ رُؤية جديدة حول كيف حَدَمَّت ا لحكايات التقليدية لتيه الآباء» والتحرر القومي العظيم 
من مصر» قضية الإحياء الّيني - ظَهّور الأفكار التوحيدية ‏ ضمن دولة يهوذا المنبلورة حديهاً. 

في وقت ما في أواخر القرن الامن ق . م؛ بررّت ‏ بشكل متزايد ‏ مدرسة عالية الصْوت 
ذات تفكير صر على أن أنواع العبادة التي كانت تمارَس بالريف» كانت وكنية آثمة» وان يَهوه 
وحده هو الستحق للعبادة . لا يُمكن أن تُحدد على وجه اليقين - أين نشأت هذه الفكرة. لقد 
م التعبير عنها في دورات قَصّص 'إيليا" و أليشّع" (و التي تم تدوينها بعد فترة طويلة من سوط 
الحمرييّن)ء والأهم» في مولفات لين "عاموس' وهوشع'» والذي كان كل منهما عا 
وفعالاً في القرن التامن في الشّمال . 

گتتیجة لما ذکر؛ اقترح بعض علماء الکتاب الدس بان هذہ الحرگة نشات بین الگھة 
والأنبياء الُعارضين في الأيًام الأخيرة للمَملكة الشّمالية الذين كانوا مرعوبين من عبادة الأوثان 

301 


http://kotob.has.it 


والظلم الاجتماعي في الفترة الآشورية . بعد دمار مَمْلّكة إسرائيل» هربوا جنوباً لإعلان 
أفکارهم . أشار عُلماء آخرون إلى دوائر مُرتبطة معبد أورشليم (القذس) تنوي ممارسة تكم 
ديني واقتصادي على الريف الطور بسرعة . ريما لعب كلا العاملين دورآفي ال جو الغكق 
لأورشليم (القدس) بعد سوط السامرة» عندما عمل لاجئون من الشمال مع گهَة يهوڏويين 
ومسؤولين مكبين في يهوذا مع بعضهم البعض . 

أ كان صانعو ذلك التّار الجديد ؛ شت تلك ا-لحرگة الدينية ا لجدي دة (القي لمَبها الُؤرخ 
الاجم للمعتقدات الذينيّة والُوسسات التقليدية : ”مورتن سميث" بحرگة "به وه وحده) 
صراعاً مريراً ومواصلاً ضد ميدي العادات والطْمّوس اليهْودّوية القدية الأكثر تقليديّة. من 
الصعب تقييم وهم السبية ضمن مَملگة يهوذاء لکن؛ رغم ألّهم يبون لأول وهلة أقلية 
صغيرة؛ إلا اّمم كانوا هم الذين أنتجوا . لاحقا .أو اروا على معظم الكتابة الّاريخية للكتاب 
المدّس» التي بقيت» واستمرت. كان الوقت مناسبا جا لهذا الأمر؛ فقد أدى توسّع الإدارة 
البيروقراطبة لانتشار معرفة القراءة والكتابة . للمرًة الأولى ؛ أصبح لسلطة الوص المكتوبة ء 
بدلا من الملاحم المقروءة أو الأغاني الشعيية » تأثيراًهائلاً. ' 

يجب أن يكون قد أصبح من الواضح الآن أن مقاطع سفرَي الوك التي تتحدّك عن 
صلاح أو طلاح ملوك "يهوذا" السابقينء إلماتعكس عقيدة حركة يهو وحده". لوأن 
ميدي الأغاط التقليدية للعبادة التوفيقية (أي التي تجمع بَيْن عبادة يوه وعبادة آلهة أخرى 
ثانوية) فازوا. في التهاية ‏ رما امتلكنا كتابا مهدسا مختلفا كلياء أو ريما لم متلك كتابا مهدا 
أصلاً. ذلك لاله كان في ية حَرگة يوه . وحده . إيجاد أرأودوكسية صارمة في العبادةء 
وتاريخا وَطنيا ردا مركزه أورشليم (القدس). وقد لحت بشّكل بارز في هذا المسعى» 
وأوْجدت ما أصبح يعرف باسم شرائع وقوانين "سفر الَْنية" و'التاريخ التفكوي"" . 

يؤكد الحُلماء بالكتاب الق دس عاد السّمات الدينيّة ۔ تماما للصراع بين أحزاب أو 
فقات أورشليم (الثذس)ء لكنْ؛ ليس هناك شك أن مواقفهم اشتملت أيضا۔ على وجهات 
(1) لاد من أن تشد على أله بينما قد تكون بعض الأفكار الأساسية التي ميرت ۔ لاحقا۔ 'سفر التنية" (وريما حتّى 
سخة ميكرة من التاريخ ”الوطتي*) قد صيضت في آواخر الضرن الامن ق .م. ٠‏ إن تلك الأفكار لم تصل إلى 
مرحلة النضوج إلاً في أواخر القرن الستابع ق. م. » عندما تم جَمْع و تأليف صوص "س فر التنية " و"التاريخ التدوي" 
بالشكل الأخيرء الذي تم الاعتراف به . 

302 


http://kotob.has.it 


ر قوي حول السياسة الحليّة وا لخارجيّة . في العالم القديم؛ كما هُواليوم» لم يكن من 
الُمكن قصل مجال الدين عن سائر مجالات الاقتصادء والسياسة» والتقافة . كان لأفكار 
جماعة "يمره وحده "جوانبها الإقليمية أيضاًء والتي تسعى لإعادة إحياء حکّم آل داود علی 
كل إسرائيل » با في ذلك أراضي المككة الشمالية امقهورة ۶ حيث۔ كما رأينا واصل العديد 

من الإسراثيليين العيش بعد سوط السّامرة . هذا سيحقق توحيد كل إسرائيل تحت حم ملك 
واحد من أورشليم (الفدس)» ودمار مراكز الطسُوس والعبادة في الشّمال» ومركزية العبادة 
الإسرائيلية في أورشليم (القدس) . 

من السّهل رؤية السب الذي كان يجعل مولي الكتاب الس مُنزعجين جد من عبادة 
الأصنام؛ لألّها كانت رمزا للستت الاجتماعي والفوضويّة؛ حيث كان زعماء العشائر في 
المناطق البعيدة يسيرون أنظمتهم الخاصة في الاقتصاد» والستياسة » والعلاقات الاجتماعية دون 
إدارة أو سيطرة البلاط في أورشليم (الذس). استقلال اليف ذلك» رغم أله كان أصيلاً 
لدى آهالي بهوذاء أصبح ماتاء على اعبار آله عودة وردة إلى الفترة َة الجاهلية قبل 


ولل 


الإسرائيلية . هكذاء من سخرية القدر» الشيء الذي کان هودوا أصيلاً أصبح ينب گبدعة 
وهَرطقة گنعانية . في حماة الل اليني والناظرات الاتفعالية» صار القديم ينظ إليه ‏ فجاة- 
على أله أجنبي ویاطل» وا دید يراليه على أله ح . وفي ما لا ُمکن لاان سيه رحا 
غريباًللاهُوت ذي أثر رجعي» مَمْلكَة يهُوذا ا لجديدة التي أصبحت مركزية» وعبادة يهو 
المركزة في أورشليم (الدذس)ء طا على الماضي» وفرئا على أن الحال هكذا كان في 
الاضي الأصيل» أو أن الأَمُور لاب نها كانت دائماً بهذا الحو . 
إصلاحات الك 'حَرَقَيًا'؟ 

من الصعب أن تحدد . بالضبط ‏ متى بدأ اللاَهوت الحصري (التوحيدي) يمارس تأثيره. 
العملي على سير الأمُور في يهُوذا؛ يذكر سرا الوك الأول واللًاني إصلاحات مختلفة في 
اتجاه عبادة يوه وحده تعود لعهد مير بحدّود وقت الملك "سا" في ول القرن التاسع 
ق. م» لكن تقتها التاريخية مشكوك فيها . هناك شيء واحد يبدو واضحا فعلاً: شير مولو 
سفَرَي الوك إلى صعُود الملك حَرَقَيًا' إلى عرش يهوذاء في أواخر القرن التامن ق .م» 
گَحَدّث جدید» لا سابقة له 

303 


http://kotob.has.it 


اور 


كان الهَدّف التهائي لإصلاح "حرقيا" . كما يئه سر الوك التاني 18/ 73 هو تأسيس 
العبادة الخالصة والحصريّة لوه » في المكان الشرعي الوحيد لها: معبد أورشايم (القدس)ء 
ولكنْ؛ من الصعب كشف إصلاحات ”حرَقيا" الدينيّة في السّجلات الآثاربة . والأدلّة التي 
وجدت عليهاء خصوصا في موقعَي تفي الجنوب هما 'أراد'» و"بثر سبع'» أدلّة مشكوكة» 
وموضع سوال" . 

لذا؛ اقترح "باروخ هالبرن بان حَرَقيًا مح العبادات والطقوس الرَيفيّة» لكنّه لم بغلق 
المعابد الرسْمية في مراكز الملكة الإدارية . إلا أله ليس هناك من شك أله في عهد الملك "حَرَقيً' 
حَصل تغيير عميق - فعلاً- في أرض يهوذا . لقد أصبحت يهوذا - الآن۔ مركز شعب إسرائيل . 
وكانت أورشليم (القدس) مركز عبادة يوه . وكان أعضاء الأسرة الدَاودّة الالكة» الملين 
الشرعيين الوحيدين يوه ووكلائه في اكم في الأرض . لقد انتخب المسير غير القع 
للتاريخ يهوذا لمازلة خاصة في حظة حاسمة جداً. 

الأحداث الأكثر إثارة لم تأت بعد . في عام 705 ق. م» مات الملك الآشوري الوقّر 
"سرجون' لاني » ليترك لابنه ‏ الذي لم تُحلكه التجارب بعد وراثة عرش الإمبراطوريّة 
الآشوريّة . أعقبت ذلك مشاكل واضطرابات في شرق الإمبراطوريّة» التي كانت يوماًما۔ 
تمل الواجهة المنيعة للإمبراطورية الآشورية» والتي بدت الآن۔ في حطر السَقُوط. وبدا 
للعديدين في أورشليم (القدس) أله لابُد وأنَيَمّوه أعَد "يهوذا' بشكل محجز. في اللحظة 
الحاسمة تماما ليحقق» وينجز قَدَرَهًا التاريخي. 


(1) تعرف عالم الآثار الإسرائيلي "يوهانان آهاروني" الذي قام بتنقيب كلا الموقعين» على معبد صغير في "أراد"» اعتقد 
أنه شيد في القرن التاسع ق . م. » واقترح بأ مذبحه إن لم يكن المعبد نفسه فاكك في أواخر القرن الشامن. وقد 
ربط هذا التغيير بإاصلاح ”قيا . لكن علماء آخرين جادلوا بان آهاروني" أخطأ في تحديد تاريخ معبد "راد 
موكدين أنه إغا بي فقط في القرن السابع ق. م. ؛ بكلمة أخرى» إنه ينمي لفترة ما بعد "حَرَقيًا" بوقت طويل. في بثر 
سبع » وجد أن بعض قطع كتل الصخر التي كانت تستخدم كمذبح قرباني كبير؛ وجدّت مفككة ومستعملة ثانية في 
مستودعات تعود لأوا خر القرن الثامن » بينما است حدم بعضها الآخر في مسلء سور التحصزن الطيني لتلك المدينة . 
اقترح "أهاروني" بان المذبح الفكّك كان في الأصل جزءامن معبد في المدينة ء وبأه أزيل وفكّك خلال إصلاحات 
حَرَقيًا" . ولأجل تعقيد الأمور فحسب» يجب أن نلاحظ بأن كتيب الإغاة الآشورية المشهورة» التي وجُهها اللك 
"سلحاريب" سنة 701 ق.م. » لغزو وفتح "لٌخيش” ق. م. » القت ظلالاً من الشك على نجاح سياسة ”حزقيا" لترسيخ 
المركزية الدينية ؛ إذ تصف تلك الكتيبة ما يبدو أنه مواد (تماثيل أو أشياء) للعبادة أزالتها القوات الآشورية من المدينة 
المفتوحة ء ما يشير إلى الوجود المستمر» احتمالاًء لكان عبادة هناك حتى وقت متاخر من أيام حرفا" . (المؤلف) 
304 


http://kotob.has.it 


القصل (10): 


بين الحرب والبقاء (705۔ 639 ق.م) 


كان قرار الملك ”حَرَقيًا" بالقّورة ضد الإمبراطورية الآشورية . بالتأكيد ‏ أحد أكثر القرارات 
الحاسمة التي اتخذّت في مَملكة بهوذا. 

إل إعلام الاستقلال عن سيد المنطقة الأعلى الوحشي التوسّعي الذي لم يَمرعلى 
تفکیکه وإزالته عگة إسرائيل سوى عقدَيْن من الرّمن - كان يطل ب القُوة السياسية والتتظي م 
Ke‏ مي الكفيين بالقيام باستعدادات اقتصاديّة وعسكرية بعيدة المدی . کما کان يتطلًّب ۔ 
أيضاً ۔ طمأنة دينكة واضحة بألّه على الرّغم من الفوة الرَهيبة للإمبراطورية الأشورية» فان يهو 
يضم الانتصار العسكري التهائي ليهُوذا. طبقا للكتاب ادس ؛ كل البلاء والشتقاء الذي حل 
عة إسرائيل سببه الطَرق الوكنية التي كان يُمارسها شعبها. والآن؛ أصبح تطهير وتنقية 
عبادة َوه الطريق الأوحد لضمان نصر بهذا" وإنقاذ شعبها من مصير الدمار والتفي اللَدَيْن 
حلا بشعب الشمال الآثم . 

ولهذا؛ بعد موت سَرُجون" عام 705 ق .م» عندما بدت فُدرة الإمبراطورية على 
السيْطرَة على أراضيها البعيدة ضعيفة ومشكوك فيهاء دَحَلت يوا" في تحالف ضد-آشوري» 
كانت تدعمه مصر (س قر انوك الثاني 18/ 1921/ 9)ء ورفَعَت را اية العصيان ضة 
الإميراطورية الآشوريّة ‏ الأمر الذي كان له آثاره البعيدة وغير الوقعة . بعد أريع سنوات في 
1 ق.م» قَدمٌ املك الآشوري الجديد : ”سّنحاريب" إلى يهوذا بجيش هائل . يضع سقرا 
الوك وجها بطولاً في حصيلة هذه الواجهة : کان حَرَقيّا" بطلاً عظيما وملكا مثاليًاً لا قار 
إلا بداود فقط . لقد سار على خطى مُوسى» وطهر يهوذا من كل تجاوزات الماضي . وبفضل 

305 


http://kotob.has.it 


تقواه؛ تراجع الآشوریون عن يهوذاء دون أن يتمكدوا من قح أورشليم (الذس). کما 
سنرى؛ ليست هذه هي القصّة بکاملهاء كما أن رواية الكتاب القدس التالية حول حكم 
تسى" بن حَرَقيا' دة 55 عام لم زودنا بالقصة الكاملة أيضا. صف سفرا الوك مََسّى“ 
أنه على عكس الملك الثالي حَرَقیًا' کان مرتداً کامل الارتداد» أمضى كل فترة كمه في 
إعادة كل فواحش وشرو ر الماضي الفظيعة . 

لولم يكن لدينا من مادة نعتمد عليها سوى رواية الكتاب ادس العبْريء لما كان لدينا أي 
سبب للشك في صورة الأبيض والأسود تلك » حول صلاح "حرقيا' وكفر 'مَدَسّى» ولك 
الصادر الآشورية العاصرة وعلم الآثار الحديث يظهران أن أن التسير اللأَهُوتي للكتاب ادس 
لثورة وعصيان "يهوذا" ضد الإمبراطورية الآشورية يبخفي خلفه حقيقة تاريخية ممختلفة تماماً. 


مغجزة عظيمة وخيانتها: 
يروي سفر الوك التاني قصة مقامرة 'حَرَقيًا' | لعظيمة في قطعة مسرحية رائعة؛ ب یخطب 


و 


فيها فريق صغيرٌ من المّلين خطابات معدة مسبقاً عن مواضيع لاهوتية سهلة التمييز . يمل هذا 
é ND u‏ 
الأسأوب المسرحي من 'التحدّث مع التَْس" الذي يعم أداؤه لإفادة قارئ الكقاب الدس 
العبري أحد علامات التاريخ التدوي الُميّزة. إن استعمال البلاغة الدينية شاف : 
إن قطة قصة الكتاب ادس هي أن هر كيف أن مجرد فُوة السّلاح أو ميزان القوى 
ليس لهما أي تأثير على نتيجة الحرب بين الأمم؛ لان خلف ذلك كله توجد فة توجيه يوه » 
الذي يستخدم الجيوش والمعارك ليجازي أولعك الذين يعبدونه ‏ وحده ۔ بإخلاص وعَيّرة 
ويعاقب أولئك الذين لا يفعلون ذللى" . 
ره ور ا ‌ِ 2 ۹ 0 ٍ ٍ 
بعد وصف سلوك 'حزقيا" الديني» يدرج سفر الوك الثاني استطراداً وفي الحقيقة تكراراً 
عن سقوط الملكة الشمالية ولي شعبها بسبب ذنُوبه . ويلصّد من ذلك تذكير القارئ بالتباين 


) من الواضح أن الولف لا ينطلق في استنكاره للد حل الإلهي لعاقبة الأشرار الأئمين وإثابة الطيعين الأخيارمن 

دلیل ملموس معین» سوى الانسياق وراء نزعته الادية التي تُنكر عالم الغيب وما وراء الطبيعة جملة. وإلأفإن وء 

عاقبة اقلم و الشر من سن الله الكونية الواضحةء التي يراها كل صاحب بصيرة في كل تاريخ البشرية . (اأرجم). 
306 


http://kotob.has.it 


بن مصير إسرائيل العاصية الآثمة ويهوذا الُستقيمة الصالحة. الأوضاع منمائلة وال ائج 
متعارضة : إسرائيل ثارت»› "شلمانصر" حاصر السّامرة» الملكة الشمالية حطَمَّت» وشعبها 
في؛ بسبب ذنوبه » ولم يكن "بهو" هناك ليساعدهم . ثارت يهوذا أيضاًء حاصرَ "سَنحاريب" 
أورشليم (الشدس)ء لک حر کان ملكا مُستقيماًء لذا؛ سلمت أورشليم (القدس)؛ وذمَرَ 
جيش ”سَنحاريب". المغزى الأخلاقي واضح» حى عندما تغزو القوات الآشورية المزعة 


e 0 


الملگة» وتفتح کل مها الحصة البعيدة. الاعتماد على فُوة يهو" هو الفتاح الوحيد للتجاة. 

يتحدى القادة الآشوريُون الذين يُحاصرون أورشليم (القذس) الُدافعين الحاثرين على 
أسوار المدينة ؛ ويعتفون الواطنين» ويُحاولون أن بُحطّموا معنوياتهم وضع علامات سال 
حول حكمّة ا ملك ”حَرَقيًا" والسخرية من إيانه : [ اسْمَمُوا كلام امّلك الْعَظيم ملك أَشور. 29 
هگا ول امّلك : لا يَخْدَعگم حَرَيًا لاله لا يقد رن ينقذكُم من يده . 30 ولا يجعلكم 
حرا کون على الرّبة اثلا : إْقاذا ينذا الرّبا» ولا دكم هذه الْمَديكة إلى يد ملك شور . 
1 موا راء لاله مكذ يول ملك أشور: اعقدوا معي صلحاء واخر جوا لي“ 
وکوا کل واحد من جفتنه» وکل واحل من تیه واشریوا کل واحد مء بره » 32 حتٌی آني» 
I RT OD‏ 


چ 


واحیوا ولا مووا . ولا تسمعوا لرقيا؛ لاله يرم قائلاً: الرب ينفذنا. 33 هَل انق آلهة 
الأمم كل واحد أرْصّه من يد ملك أشورَ؟ 34 أن آله حَمَاةَ وأركاد؟ أن اله سفروايم وعيتحع 
وعوا. هل انوا السّامرةً من يّدي؟ 5 من من كل آلهة الأراضي انمد أرضَهّم من يدي حتّى 
ينقد الرَب أورشليم من يّدي؟]. (سقر الوك الثاني 18/ 3528) . 


يهك" حَرَقيًا" بحمق ؛ لكن التبي "إشعيا" يطمثنه بالوحي القدّسي : 

[ هگا ولون لسیّدكم : هكا قال الرّب: لآَكَحَف ببب الگلام الذي سَمعتهء الذي 
جف علي به غلمان ملك شور 7 هنذا أجعل فيه روحاء قَيْسْمَع حبرا ويرْجع إلى أرْضه» 
وأسقطه بالسيف في آرْضه. . . لذلك؛ هكا قال الرّب عر ملك أشور: لا يدخل هذه الْمَدينةًء 
ولا رمي هال سَهّماء ولا يدم عَليها سء ولا يقيم عَلَيها منرَسة . 33 في الطريق الذي جَاءَ 


فيه يرجم إلى هذه المَدية لأيَذْخُل» يفول الرَب. ] (سقر الوك الاني 19/ 76ء 34.32). 


307 


http://kotob.has.it 


و في الواقع ؛ يأتي الإنقاذ الإعجازي في تلك الليلة نفسها: 
س ت e‏ سرس ےا سا ر و fg‏ ا 
إوگان في تلك اليك أن ملاك ا ربا خرچ وضرب من جيس شور مئ آلف وَحَمْسَة 
وكمَانين آلف . ولما بكرو صباحاء إا هم جميعا قث مي . 36 قالصرف سَنْحاريب ملك 
أشودء وهب راجعاء وام في وى . 37 وفيمَا هُو سَاجدٌّفي بت نروخ إلهه رة 
مفو 


أدرملك وشرآصر ابتاه بالسيّف . . . ] (سفر الوك الثاني 19/ 35 37) . 

و هكذا تم الحفاظ على استقلال "يهوذا" ‏ واعتقادها الخاد في فَوة "هوه" المقذة ضد كل 
الأعداء. بتحو معجز. 

لكنْ؛ مباشرة بعد ذلك» تأخذ القصة تولا فُجائيا غريب مع اعتلاء "مى بن رقي " 
العرش الداودي . في الوقت الذي كان يجب أن تكون فوة "يهو" فيه واضحة لشعب "بهوذا'» 
يقوم املك الجديد سی" بنخییر حا في الاتّجاه اللأهُوتي : 


[ عمل الشر في عيتي ارب حب رَجَاسّات الأمَم الذين طردهم الرب من مام بني 
إسراثيل. 3 وَعَادء ّى المرتفعات التي بادا رقي بوه وآكام مذابح لعل » وحمل سار 
ما عمل خاب ملك ائيل » وَسَجَدَ لكل جلد السَماء وَعَبدَحَا. 4 وى مَذابح في بيت 
ارب الذي قال الرب عَله: [ في أورشليم صم امي ]. 5 وى مَذَابح لكل جلد السَمَاء في 
داري بیت ارب . 6 وَعَبر ابه في الار» وَعَاف اء ل وَاسَْحْدَم جانا وتوابع» وأككر عَمَلٌ 
الشر في عيتي الب لإعَاظته .]] (سفر الوك الثاني 6-2/21). 

على الرّغم من الاعتقاد بأ أورشليم (القُدْس) كانت الآن بل كانت دائماً ضمناً. 
كرسي موه" على الأرض» وأن نقاوتها ضمنت ازدهار شعب إسرائيل؛ أغوى مََسّى" 
رعایاہ ۔ حسبما یرویه الکتاب ادس ۔ : [ فلم سمعواء ل صلم سی لیعملوا ما هو آقح 
من الأمَم الذين طردهم الب من مام بني إسرائيل .] (سفر الوك التاني 21/ 9). 

ماذا كان يجري هنا؟ ما سبب تلك الَقلّبات الفجائة ؟ هل كان حرّقيًا" مستقيماً جد إلى 
تلك الدرجة» ومََسّى' سيا جدا إلى تلك الدرجة؟ 


308 


http://kotob.has.it 


الاستعداد لتحدّي إمبراطُورية عالية: 


يعطينا سفرا الوك خلفية مختصرة جلا فقط - لتمرد حرفي ؛ حيث تذكر أله : [ وَعَصّى 
على ملك شور ولم يحضم له .] (سفر الوك الثاني 18/ 7). الان سفرا أخبار الأيام 
. اللّذان ألا بعد بضعة فرون» وعدا عموماً۔ مصدرا أقل ثقة من الاحية التاريخيّة من سقري 
الوك يعرضان معلومات أكثر تفصيلاً عن الاستعدادات التي أمر بها حَرَقيًا" في الأشهر 
والأسابيع التي سمت الهجوم الآشوري . في هذه الحالة؛ كماسنرى لاحقاء يقترح عم 
الآثار أن سفْرَّي أخبار الأيام ربُما يكونان قد حافظا على معلومات تاريخية موثوقة لم ندرج 
في سفرَّي الوك . علاوةً على بناثه مُستودعات لتخزين البوب» واليت» والخمر؛ ويناء 
أكشاك» أو إسطبلات للقطعان والماشية في كاقّة أنحاء الملگة (سفر أخبار الأيَام التاني 32/ 27 
29 يدل "حَرَقيًّا' جهداً عظيما لضمان إمداد أورشليم (القَذْس) بالياه أثناء فترة ا لحصار : 

[ وکا رای حرا أن سنحاریب قد کی وَوَجْهه على مُحَارَبة أورشليم. 3 شاور هُو 
وروَساؤة وجبابرة على طم مياه ليون التي هي حارج المّديتة اعدو . 4 جم شب 
كثيرء وطموا جَميح اليتبيع واللْرَ الجّاري في وط الأرْض قائلين: [ اذا يأتي موك شور 
ویجدون میاه عزیرة؟] 5 وتشددء وبتی کل السور المنهدم > وأعلاة إلى الأبراج » وسورآًآخَرَ 
حارجاء وحص الْقَلْعة مَديَة داود» وَعَمل سلاحا بكر وأنرَاسا. 6 وجَحَل رَوَسَاءَ قال علّی 
ا یه اة ر ی د ر ن 
رتشجعوا. لآ تحافواء ولا ترتاعوا مز ملك أشورء ومن كل الجُمهور الذي مَعَه؛ لأن معا 
اکر مامه . 8 معه ذراع بر > معنا الرب إلهنا ليساعدتاء ويحارب جروا ] . قاستد 
الشَعْب على گلاَم حَرَقيّا ملك يهوذا . [] (سفر أخبار الأيّام الثاني 32/ 2۔8) . 

في حين لا توجد إلاً إشارات آثاريّة ضئيلة ومنازع بشأنها حول إصلاحات حَرَفيا" 
الدينية في کا آنحاء مملگنه ؛ هناك أدلّة وافرة على التخطيط والنتيجة الفظيعة لثورته ضا 
(1) نمر عبارة سقر أخبار الأيام الاني في الکتاب ادس : [ 27 وگا لحَرَقا غتی و گرام کدیرة جدا َمل لتفسه 
خَرَائنّ للفضة الدب وَالحجارة الكرجة والاطياب والانراس وکل اة ية 28ومَكَازن لََلّة الحنطة والمسطار 
والزیت سبلت لکل انوع البمائم وللفطان. 25 وحمل لته آبر اجا ومواشي عتم ویقر بكر نالل اعطاه 
انول گنیر جد ]ارجم ۰ ا ا 

309 


http://kotob.has.it 


الإمبراطورية الآشورية . كانت أورشليم (القُدس)۔ بشّكل طبيعي بُؤرة العمليّات. لقد 
شوهدت التحضيرات الدفاعية ‏ بسكل واضح جدا في أعمال التنقيب في الحي اليهودي 
للقدس؛ حيث بني سور تحصين» بسك أكثر من عشرين قَدَم» لحماية الى الُجاورة التي 
نشأت حديثا على التّلالغربي. لقد ت بناء هذا السور-على ما يبدو في وقت الطوارئ 
الَطنية ؛ وقد كان الل الغربي قد آصبح ۔ سابقا۔ مسکونا بشگل کثیف» وکان لابُدّمن هدم 
البيوت الخاصة التي تقع على طول المسير الذي خطّط له لبناء تحصينات المديدة . إن بناء هذا 
السور مذكور ظاهراً في الكتاب الس العبْري» في احتجاج "إشَعيا" على الملك لألّه. بقساوة۔ 
"حم ابوت لتحصين الحائط ' ("إشَعيا" 22/ 10) . 

كانت المهمة الأخرى إمداد المدينة بتزويد آمن للماء في حالة الحصار. كان الع الذائم 
الوحيد في أورشليم (القذّس). جيحون «0 طا -يقع أسفل وادي ”درون على ما يبدو؛ 
خارج خط سور المدينة (الشكّل 26). كانت هذه مشكلة قدية في أورشليم (القدس)ء وكانت 
هناك محاولات سابقة حأها بحفر مق في الصخر يوم الوصصول إلى الَبَع من داخل البلدة 
الحصنة . كان لدى "حَرَقيا" فكرة طموحة أكثر بكشير: بَدَلاً من أن يُوفر وسائل الهبوط إلى 
الماءء خطط حلب الماء إلى الداخل. في الحقيقة؛ عندنا صف معاصر قيّم لهذا المشروع 
الهندسي الاستثنائي » تحت (أي تقش) في الأصل على جدران نفق الماء نفسها. بروي هذا 
التفّش التذكاري الفريد في اللغة العبرية» الذي أكثشف. لأوّل مرة. في أواخر القرن التاسع 
عشر» فرب النهاية الجنويية للتَمّق » كيف تم حَفْر تمق طويل تحت الأرض في الفرش الصخري 
جحلب الاء من بع "جيحون" إلى بركة أو حوض كبير مَحْمي داخل أسوار المدينة . 

حفر هذا افق الذي بَلَعَّ طُوله حوالي الث ميل» وكان عرضه وارتفاعه کافیین لسَيّر 
شخص بداخله ‏ بطريقة دقيقة جلا ؛ بحي كان فرق الارتفاع بين اللَبّم والحوض لا يزيد عن قَدَم 
واحدة. في الحقيقة ؛ اللَ ص القديم الذي يُحيي ذكرى هذا العملء والمعروف اليوم بش سيلوم» 
يلتقط صورة عن مسرح المشروع حينما كان قارب على الانتهاء» واصفا كيف قام فريقان بحفر 
الق من جهنَيّه ؛ حي ت فَطَعَا طريقهما نحو بعضهما البعض انطلاقاً من نهايكي لمق الأشعاكستين : 

عندما كان الق يحقّر؛ كانت تلك هي الطريقة التي يعم حَقْرة بها: ينما [] مازال [] 
الغأس [ الفووس ]ء كل رجل نحو زميله» وينما كان لم يزل هناك ثلاثة أذرع فرهاء [ سمح ] 

310 


http://kotob.has.it 


صوت رجل يدعو زميله ؛ لاله كان هناك تداخل في الصّخرة على اليمين [ وعلى اليسار ]. 
عندما کان الق حر كان عمال الحجر يشفون [ الصخرة]» كل رجل نحو زميله» فاس 
ضد فأاس؛ والماء تدفّق من الَبّع نحو خزان ب 1.200 ذراع » وكان ارتفاع الصخرة فوق روس 
عمال الحجر 100 ذراع . 

قضيّة كيف أنّهم استطاعو! الاجتماع على الرّغم من حقيقة أن الق موس هي موضع 
نقاش . من الحتمل أنّها كانت جمعا بين المهارات التَقَنيّة والمعرفة العميقة بعلم طبقات أرض 
الّلّ. مثل هذا الإنجاز الاستئنائي لم يمت انتباء الُورخين التوراتيين» ويمقّل إحدى الحالات 
الّادرة التي أمكن فيها العف الآثاري .بتو مطمئن - على مشروع معين قام به ملك عبْري : 
[ وقي مور حَرقيا وکل جبروته » ويف َمل ابره والمناةء وأذْحَل المَاء إلى المديكة مكثوة 
في سفرأخبار الأيام لوك يهوذا. ] (سفر الوك الثاني 20/ 20) . 

اما خارج أورشليم (القُدس)؛ فی دو أن حَرقيا' استفاد۔ بش کل جيّد. من كل 
الوسسات؛ للنَّاكد بان مله بالكامل أصبحت مستعدة للحرب (الشكل 27). أحيطت 
مدينة "خيش" في ”شفلة" بنظام تحصن هائل » تگون من تليیس صخري منحدر» هبط إلى 
نصف انحدار النَلء وجدار سميك من الطابوق في قمنه . وكان هناك حصن ضخم حمّى بوأبة 
ذات سه عُرف» نودي إلى المدينة» ومنصة مرتفعة كبيرة داخل الأسوار» من الحتمل أنّها 
بنيت لدعم القصرء أو لإقامة القائد الكي للمدينة . بالإضافة إلى ذلك» تم بناء مجمّع أبنية 
مشابه لإسطبلات 'مجدو'» ورب القَصرء لتعمل كإسطبلات أو مخازن. وهُناك عمود كبير 
حفر في صخرة» ريما عمل كا ُء الأعلى في شبكة الماء. على الرّغم من أن عض تلك 
العناصر رما یکون قد بني قبل 'حَرَقيًا'» إلا اھا ۔ على كل حال۔ كانت كل تلك العناصر 
هناك وتم في وقته . تعزيزها لتكون جاهزة لأواجهة جيش "سنحاريب". 

لم يسبق أن قام أي ملك من ملوك 'يهوذا" برف كل هذا الجهد والطاقة وا خبرة 
والمصادر العديدة في الإعداد للحرب" . 
() إذا كان لقائمة القلاع التي بناها "رحُبعَام" (سفر أخبار الأيام الّاني 11/ 12-5) آي ساس تاريخي» فالها تور 
بالأحرى إلى وقت "حَرَقيًا'» كما اول بعض آلُورُخين إثبات ذلك» لتشهد على الإعدادات للحرب في مراكز 


أخرى في اليف . (الولف). 
311 


http://kotob.has.it 


أميال اله 


e‏ 2 ن ر 9 ر 
الشَكّل 27: أهم مواقع يهوذا في أواخر العهد الَلّكي. يشير الخط إلى قَلْب 
الَملَكَة في اواخر القرن السابع ق.م. ايام يوشيا. 
312 


http://kotob.has.it 


تقترح الاكتشافات الأثرية بان تنظيم الُوّن في يهُوذا قد جل مركزيًا للمرة الأولى . 
أوضح دليل على هذا الأمر جود صدف مشهور من جرار المخازن الكبيرة في كافًة أنحاء 
ا ر تم إنتاجها بشكل وقياس واحد؛ أهم مُميّزاتها الفريدة هي أثر الحم 
الذي حنمت به عندما كانت ماتزال طينا مبلَلاًء قبل أن يتم حَرفُهًا بالتار. يحمل أثر ذلك اتم 
شعاراً علی شکل قرص شمس مُجتح» أو خُنفساء جُعّل» اعتقد الُورٌخون أنّهما كانا شعارين 
للعائلة المالكة في يهوذاء ومعه تقش عبري قصير هو "للك" ال10 (”"يعود إلى الملك). تندمج 
الإشارة لكي مع اسم إحدى لذن الأربع : "حبرون" (الخليل)» سوكُوه ١1٥8ء‏ زيف (أو 
صیف) 21ء ومکان رایع مایزال غیر مصروف» وشپ إلبه با روف م م س ت 10۷51. 
ادن التلاث الأولى معروفة من المصادر الأأخرى» بيّنما المدينة الأخيرة موقع مبهّم» ريما كان 
عنواناً لأورشليم» أو بلدة يهودّوية مجهولة . 

اقترح العلماء عدة تفسيرات بديلة لوظيفة تلك ا جرار: أنّها كانت تحتوي على منتجات 
العقارات اكلكية ؛ أو أنّها استعْمآّت كحَاويات رَسْمية مع الضّرالب وتوزيع السلع ؛ أو أن أثر 
الختم علبها كان مجر علامة بيز للورشات الفخاربة التي كانت فصع فيها جرار الخازن 
الكية الرسمية . على آي حال» من الواضح جد نها ترتبط بتنظيم يهوذا قبل إعلان المد 
على الإمبراطورية الآشورية . 

لا يمكننا أن نتأكد من المدى الجغرافي لاستعدادات "حَرَقيًا" لهذا الَمرّد. يذكر سقر أخبار 
الأيام الاني أنه أَرْسَل مبعوكيْن إلى "أفرايم' ومَدَسّى"؛ أي إلى أراضي مرتفعات الملگة 
الشمالية المغهورة» لدعوة الإسرائيليين هناك للانضمام إليه في الاحتفال بعيد الفصح أورشليم 
(القدس) (سقر أخبار الأيام التّاني 30/ 1و10و18). أغلب هذه الرواية غير موثوق به تاريخياًء 
لقد كبت من وجهة ار كاتب مجهول في القرن الخامس أو الرابع ق . م» أراد تقديم "رقي" 
گسلَيْمّان ن ثان يود كل شعب إسرائيل حول الهيكل (امعبد) في أورشليم (القُذْس) . وقد لا 
يكون التلميح إلى اهتمام "رقي" بأراضي مَملكة إسرائيل السابقة بقة اختراعاً تامًاًء لان يهوذا" 
أصبحت الآن ۔ قادرة على الّطالبة بالرعامة على كل أرض إسرائيل» ولك ؛ حٌى لو كان 
الأمر كذلك» فإ الطالبة شيءٌء وتحقيق الأهداف شي ءآخر تاماً. من ناحية الأحداث» تين 

313 


http://kotob.has.it 


أن ثورة حَرَّقيًا" ضد الإمبراطوريّة الآشورية كانت قرارا كارثيً . رغم عدم خبرته» ألبت 
"سنحاريب" ‏ بقيادته لوة عزو آشورية هائلة ‏ مهاراته في أرض المعركة بشکّل أكثر من كاف . 
لم يكن الملك "حرَقيًا" ملك "يهوذا" ندا له أبداً. 
ما الذي حَدّث حقيقة؟ انتقام ستحاريب' العنيف: 

على الرّغم من تقارير الكتاب الَعدس حول الإنقاذ العجز لأورشليم (الشدس)ء تُزودنا 
السجلات الآشورية الُعاصرة لصورة مختلفة جد عن حصيلة ثورة "حَرَقيًا'. لقد دمت 
الرواية الآشورية عن تخریب 'سنحاریب' لكل ريف 'یهوذا" بشکل مُختصر؛ ودم بارد: 

بالتسبة إلى 'حَرَقيا'» اليهْوّوي» لم يعن لنيري. لقد حاصرت 46 مدينة من مئه 
القوية » وا لصون الحاطة بالأسوار والقرى الصغيرة التي لا تحصى في جوارهاء وفقحتها 
بواسطة سلالم الصعود الترايية الكبوسة بشكل جيد» ومَنجنيقات الرّمي التي جلبّت إلى جوار 

e . Mh“ a 2‏ 
الأسوار بالتشارك مع الهمجوم الذي قام به جنود الُشاة الذين استخدموا الممرّات تحت الأرضية 
م » ا 4 

(التي حفر تحت أسوار الحصّون الُحاصرة)» والدروع بالإضافة إلى عمل الهندسين 
العسكريين . أخرجت منهم 200.150 شخصا من بيوتهم» صغاراً وكباراء ذكُورا وإنائاًء 
خیولاًء وبغالاًء وحمیراًء وجمالاًء وماشية كبيرة وصغيرة لا تحصّى» واعتبرتًها غنائم . 
جعلنه هو نفسه سجيناً في أورشليم (القدس)» في سئه اللكي» مشل الطير في القفص . 
أحَطتة بالموانع الأرضية لإيذاء أولئك الذين كانوا يتركون باب مديتته . أخذت منه بلداته التي 
سلبتهاء وأعطيتها ل "ميتينتي" ”6 ملك ”أشدود"» و"بادي" اه۲ ملك عقرون» و"سليبيل" 
اه ملك غزة . هكذا قلَّصت بلاده؛ ولكن؛ زدت ا لجزية عليه مع ذلك . 

مع أن العدد ا لمذكور للأسرى قد تكون فيه مبالغة كبيرةء إلا أن المعلومات الشتركة من 
السجلات الآشورية والتنقيبات الآثارية في يهوذا توكدان. بشكّل كاف _ كثافة ا لحمكة النظّمة 
من حصار وسلب» أولا؛ خلال أراضي يهوذا الزراعية الغنية في تلال 'شفلة"» ثم إلى الأعلى 
نحوالعاصمة الأرتفعة. پُمکن رأة خراب من يووا" في كلتل قرا تقیه في مناطق 
"يهوذا الداخلية . تتطابق البقايا الآثارية الروعة۔ بش كل مالي .مع قمص الوص 

314 


http://kotob.has.it 


الآشورية » وگمثال على ذلك غزو المدينة الهَودّوية البارزة "عزيقة'» التي وصفت أنها تقع 
على حاقّة جبل » مثل انناج الحديدية الدببة بون عددء وتصل إلى علو السماء .'هوجمَّت» 
وسلبّت» وبعد ذلك ؛ دمرت". 


وي ل 


لم يكن هذا عنفا عشواتاء فصد منه مج رد إرهاب اليَهودّويين لإجبارهم على 
الاستسلام» بل كان أيضاً حَملة محسوبة من التدمير الاقتصادي » لحرمان الملگة العاصية 
من مصادر التروة . كانت مدينة "خيش" » الواقعة في أكثر أراضي يهوذا الزراعية خصوية» 
امركز الإقليمي الوحيد والأهم للحكم الكي في يهوذا. كانت ثاني مدينة مهِمّة في الملگة 
بعد أورشليم (القدس). وقد لمح نص الكتاب ادس -(سمر الوك النّاني 18/ 14و 17؛ 
9 .إلى الور الحوري الذي لعبته في أحداث عام 701 ق. م. . لقد استهدف هجوم 
"ستحاريب" عليها دمارها الطلق . هناك رسم توضيحي ممعم باليوية للحصار الآشوري لهذه 
المدينة حفظ ‏ بتفصيل استفنائي ‏ على شكل لَفّْش نافر (بارز) وواسع تحت على حائط كبر 
کان في یوم من الأيام زين فصر سَنحاریب" في نینوی » في شمال العراق (شکل 28). 
انشف هذا الشكل المنحوت البارز (التافر)ء والذي يبلغ طوله حوالي ستين قَدَم وارتفاعه 
تسعة أقدام» في الأربعينات من القرن التاسع عشرء من قبل الستكشف البريطاني أوستن 
هنري لایارد ۳۵ھ ر٣۳۸‏ اء » وشَحن۔ بعد ذلك إلى لندن؛ حيث بقي معروضا 
في المتحف البريطاني . يشير موقعه الأصلي على حائط غُرفة داخلية من فصر "سنحاريب" إلى 
أهمية الأحداث التي يصورها. يكشف قش قصيرٌ موضوعه : ["سَنحاريب"» ملك الوك 
وملك الإمبراطورية الأشوريةء يجلس على عرشه» ينما الغنائم من مدينة "خيش ' تر آمامه ] . 


(1) نص العبارة في الكتاب الس : [وارسَل حَزقيا ملك بهوذا يمول لمك شور في كخيش: "اخطات قارتحل 
چ ا 


عَئي» وآتا دقح ما كفرضة علي من جزة'. كرض ملك آشور على حرفا ملك يهوذا كلآث مك وزكة (تَحْر الف 
ومان ين كيلو جراما من الفضة) » وكلاثين وة نحو مائة وكمانية كيلو جرامات م نَالذَهَب). 15 فَجَمَّع ريا كلما 
في بيت ارب وران فصر امّلك من فط وكهب وها 5 16 كما ادهب الي گان قد عش به واب 
یگل ارب والدعانم» وس به إن مك اهود 17 وغم لك ارس مك شور إلى حَروبا قان جشه وزير 
زاق زلیس آرگان واته م اخيش »على راس جَْش جرار لمَحاصرة وليم . رفوا علبهاء واحاطوا بها 


وعسكروا عند قتاة البركة العلا في طريق حَقل القصار. ] سقر الوك الّاني 18/ 17.14 . (الرجم). 
E e‏ 315 


http://kotob.has.it 


الشَكّل 28: نحت ناف (بارز) آشُوري من فصر سَذحاریب' في تینوی » يُصور 
غزو مدينة 'لخیش» رسمه 'جودیٹ دیکل' ٥٠١‏ طا1ں[؛ بتفضل من الأستاذ ديفيد 
آوسیشکين » من جامعة تل ابیب. 

يروي هذا الشكل المنحوت التافرء الرائع » ل خيش سير الأحداث الُروع بأكمله» 
ضمن إطار واحد. يظهر خیش" گمدينة محصلة بحو جد جدا. وأن هناك معركة شرسة 
تقع عند أسوارها. بنى الآشوريون سلالم أو جسور الصعود التي تستخدم في الحصار» التي 
يقدّمون فيها منجنيقاتهم التي ترمي القنابل بشدة نحو أسوار التحصين . يقاوم مدافعو "خيش" 
للغاية» يُحاولون منع اَنجَنبقات التي ترمي القنابل من كح السُور. يقذفون المصابيح في 
محاولة لإشعال التار في مكائن الحرب» في حين يصب الآشُوريُون الماءً على مَنْجنيقات 
الرّمي . يقف التبًالون الآشوريون وراء مَنْجَنيق ات الرَمي يُهاجمون الأسوار باستمرارء 
بالأسهم»ء يما يرد الدافعون اليَهودّويون على رمي السّهام رمي سهام مقابل» لك نكل 
تعضيرات المدينة الدفاعية وكل قال مدافعيها البطولي يبقيان دون جدوى. يُؤخذ الأسرى 

316 


http://kotob.has.it 


خارج باب المدينة» البعض منهم أموات رفحت جُكَتهم على الرماح . تُؤخذ الغنائم من المدينةء 
ا في ذلك الأواني القدسة الخاصة بطفوسها الدينية . طوال ذلك يجلس ”سنحاريب" بفخامة» 
غير منفعل على العرشء أمام خيمته الكية » ليس بعيدا عن العسكر الآشُوري» مشرفا على 
وکت الأسر ى والتّمّب الذي خد من البيوت والبنايات العامة من الجالية التمردة. 

أبرز بعض العلماء شكوكاً حول دة تفاصيل هذا النَحْت النّافر» وجادلوا بألّه ليس أكثر 
من دعاية إمبراطورية تفاخرية » ولا يمكن اعتبارها سجلاً موثوقا ما حَدَث فعلاً في 'لخيش"» 
لكنٌ؛ بالكاد هناك شك في أن هذا الت التافر يُعالج مدينة "خيش" تحديداً» ويحكي 
الأحداث الْعينة في عام 701 ق . م. . ببرز هذا النَّحّت التافر تضاريس المدينة ونباتاتها احلْيّة 
بدقة تامة » وليس هذا فحسب؛ بل حى من الُمكن التَعرف على الثقطة الفضلة بالضّبط للفنان 
الذي عمل مُخطط هذا التَحْت النّافر . علاوةٌ على ذلك» زودنا التنقيبات الآثارية في "خيش" 
بتفاصيل حول موقع الباب وطبيعة التحصينات ونظام الحصار» كلها تكد دة الَحّت التافر . 

كشََت التنقيبات البريطانية في خيش" في التلاثينات » وا قر الجدد لديفيد أوسيشكين 
- نيابة عن جامعة تل أبيب في السبعينات - الاب عن دليل مير مستقل حول الاعات الأخيرة 
لهذه القلعة الهْودَوية العظيمة. لقد م العف على سلالم صد الحصار الآشورية» التي 
يصورها الَحْت» ونْمّبت . إِلّه لمال الوحيد الباقي لفل بناء ا لحصار هذاء في أي مكان آخر في 
أراضي الإميراطورية الآشورية السابقة . ليس من الغاجئ بأنّه بشي على ا لجانب الأكثر ضعفاً 
من النَّل؛ حيث يتصل بحافة ؛ أمّا في سائر ا جوانب الأخرى ؛ فإ حدة الانحدار تحول دون 
السّماح ببناء سلالم الصعود وانتشار انْجَنيقات التي ترمي القنابل . 

نعطي الاكتشافات الأثرية من داخل المدينة دليلاً على الأعمال الُستميتة للمدافعين . لقد 
نصبوا سلالم صعود مضادة ضخمة» مواجهة مياشرة لسلالم الصمود الآشورية» لك هذه 
الُحاولة الأخيرة من قبل الُدافعين نع الآشوريون من حَرّق الحائط كانت فاشلة. احترقت 
المدينة كلا . زودنا اكتشافات أخرى بأدلّة على شراسة المعركة . 

ولجدت مغات الأنصال في أسفل حائط المدينة. م اكتشاف صخُور مثقوبة» بعضها 
مايزال عليه أثار الحبال الُحترقة في الفَتَحَات ‏ التي رميت - على ما يبدو من الأسوار من قبل 

317 


http://kotob.has.it 


الدافعين في مُحاولة لتحطيم مكائن الحصار فرب ثقطة الهجوم على السور. كما اكثشقّت 
مقبرة جماعية لحوالي 1500 شخص من الرُجالء والتساء» والأطفال؛ في الكُهوف التي على 
النحدرات الغربية للل » خلطت بفخاريات تعود لأواخر القرن النّامن ق .م . 
منظور توراتي آخر: 

مع أن سفر الوك الاني يركز على فُوة إنقاذ يوه الَحيّمة على أورشليم (القدْس) 
ويذكر بشكل مُوجز فقط الاستيلاء على ”كل ادن الحصّة ليهوذا" (سفر الوك القاني 
8,›) تكشف تُصوص أخرى في الكتاب الس العبري عن إرهاب الحماة الآشورية 
الذي عانى منه أولئك اليَهْودّويُون سيو الح ما فيه الكفاية ؛ كونهم كانوا ضحايا هَيَجَّان 
"سذحاريب" في الريف . لا توجد هذه الفقرات في أسفار التاريخ التثنوي » لكن؛ في الأعمال 
الَبوية . يتحدّث شاهدان معاصران- النَبيان 'إشَعيا" و"ميخا" ‏ عن ا نوف وازن اللَذَيْن شلا 
يهوذا في أعقاب التقَدّم الآشوري . يصف "إشَغيا'» الذي كان في أورشليم (الشدس) أثناء 
الحصار- شل واضح اة العسكرية التي َرَت المنطقة شمال أورشليم (الدس) 
(10/ 3228) . ويصف "ميخا'» الذي كان من مواطني "شَفلة'» من بلدة ليست بعيدة عن 
اخيش" الصدمة الّذهبة للوعي للذين بقوا على يد الخحياة من الُشردين الذين لا مأوى لهم » 
لائماً عبادتهم للأوثان» التي جَلبَّت عليهم سوء مصيرهم هذا : 

[10 لا تخبروا في جَت» لا بوا في عَكاء. مرغي في التراب في بت عَفُرَةً. 11 
أعبري يا سكت شافير عريانة وحَجاة . السًاكتة في صانان لا تحرج . توح بيت هايصل يأخڈ 
علدكم مامه 12 لان السَاكتة في مروت اختَمَّت لأجل حَيرَاتها؛ لان شَرآقد نَرَلّ من عند 


الب إلى باب أورشليم . 13 شدي الْمَركة بالجواد يا سَاكتة لآخيش. (هي ول حَطبة لابتة 


4 
مره 


صهيون) لاله فيك وجدت دلوب إسرائيل . ] (سقر ميخا 1/ 13-10). 


(1) نص العبارة كما في سفر إشعيا في الكتاب ادس + [28 قذ جا إلى عبات عر بمجرود. وع في مخْمَاش 
أمتعة. 29 عبرو المَعبر. اوا في جح . ارتعدت الرامة . هريت جبعة شاو . 30 اصهلي بصونك يا بت جَليم. 
ممعي با لبش . مسكية هي انوت . 31 عربت مدمية . احكمى سكان جيبيم. 32 الوم قف في وب . هريده 
على جيل بت صهيون آگمة أورشليم ,]. (الرجم). 

318 


http://kotob.has.it 


تظهر نتائج الاستطلاعات الآثارية ‏ بشكل واضح جد الضربة التي عانت منها "شغلة"؛ 
إذ تظهر بان المنطقة لم تتعاف بعد ذلك أبداً من حَملة "سنحاريب”. حتى في الحُقود التالية» 
بعد الإحياء الجزئي ليهوذاء بقيت 'شفلة" مأهولة بشكل منناثر. 

لقد تقأّص عدد المواقع والمناطق البتية ‏ والتي على اساسا تم کل تقدیرات عدد السگان 
إلى الث تقريباًء عمًا كانت عليه في أواخر القرن اللّامن ق. م. . بعض البلدات الرئيسية 
أعيد ناؤه» لكي العدبد من الللدات المتخبرةء والّرى» ووت اة ُرگت في حالة 
الخراب. هذه الحقيقة لها أهميّها الخاصة جداء عندما نتذگر أن عدد سكن 'شَفلة" في القرن 
التامن» قبل الهجوم الآشوري› يقَدرٌ بحوالي خمسين ألف نسمة؛ أي ۔تقريباً۔ نصف سکان 
كامل الملكة. 

لم يثفذ الإبمان هوه وحده أراضي "حَرَقيًا" من عضب الآشوريين . لقد مرت أجزاء 
كبيرة من يهوذاء وأعطى الآشوريون العصرون الكثيرَ من الأراضي الرّراعيّة المينة في "شَفلة”" 
لدول مدن فلسطيا. انكمشت أرض يهوذا بشكل مير وأجبر حَرَّقيًا" على دَفع أتاوة وجزية 
باهظة إلى الإمبراطّورة الشورية» وة يعاد عدد هام من أهالي "يهوذا إلى الإمبراطورة 
الآشورية . َجَّت أورشليم (الدّس) وتلال بهذا التي تقع ‏ مباشرة ‏ إلى جنوب العاصمة فقط . 

مع كل كلام الكتاب الس العبْري عن تقوى حَرَقيًا' وتدخل هوه الإنقاذي» كانت 
الإمبراطورية الآشورية صر الوحيد. لقد حقّق سَنْحاریب" أهدافه بالکامل: لقد گِسَرَّ 
مقاومة يهوذاء وأخضَحَهًا. ورث 'حرَقيًا' دولة مزدهرةء فقام ”ستحاريب" بتدميرها . 


لم القطع التناثرة: ۰ 
في أعقاب التمرد الفاشل ضد الإمبراطورية الأشورية » لاب أن تكون سياسة حَزقيً" في 
التطهير الذيني ومجابهة الإمبراطورية الآشورية قد بدت للكثيرين خطا منهوراً فظيعاً. قد يكون 
بعض الكهئة الريغيون قد جادل في أله . في القيقة ‏ كان تدمير 'حَرَقيً" الكفري للأماكن العالية 
البجلةء ومسَعَة عبادة "سارية"» والنجُوم» والقمر» والآلهة الأخرى» جنباًإلى جنب عبادة 
يوه ؛ السّبب في جَلب مثل ذلك المصير السَيّنْ على الأرض . كونا لا ملك إلا ديات حزب 
319 


http://kotob.has.it | 


يوه وحده » يجعلنا نجهل ما رما اعا مُعارضوهم . الذي نعرفه هو أله في عام 698 ق . م» 
بعد ثلاث سنوات من احتلال "سنحاریب"» عندما مات "حَرَقَيًا'» وجاء ابنه مََسّ ی" الذي کان 
في الَانية عَشرة من عَمّره إلى العرشء أعيدت التعددية الدينية في ريف يهوذا (الذي تقلّص إلى 
حٌَ كبير الآن) . يحكي سفر الوك النّاني هذا الأمر بشجب وإدانة شديدة. بالسبة للمؤرخ 
التنوي» كان "مَسَسّى' كافرا مرتداً من العيار التقيل . لقد صف كاكثر الْلُوك شرا الذي رأته 
مَملكة يهوذا في عُمرها (سفر الوك التّاني 21/ 73). في الحقيقة ؛ يلقي كتاب الوك باللأئمةء 
في الدمار "الستقبلي" لأورشليم (القذس)» على "مى" (سفر الوك الثاني 21/ 15-11). 

من الواضح أله كان هناك شيء أكثر من اعتبارات لاهوتية وراء هذا التبدل الام في الستياسة 
الدينية الرَسمية . لقد كان بقاء الملگة واستمرارها في الخیاة مرهونا بعصرف "سی" ومستش اريه 
الربين» الذين صمّموا على إنعاش يهوذا. لقد استدعى هذا إعادة نوع من الاستقلالية 
واللاأمركزية الاقتصادية إلى الريف » الذي كان مايزال المصدر الكامن الأعظم لثروة الملگة. 
ولم يكن إحياء ناطق الريفيّة البعيدة الدمرة مُمكناً من دون تعاون شبكات الشيّوخ وعشائر 
القرّى» وكان هذا يعني السّماح باستئناف العبادة في الرتفعات العالية الحلَيّة التي كانت مبجلة 


3 


مذ مة طويلة . وباختصار؛ أعيدت عبادة بعل" » و"سارية"» و" مضيفو السّماء". 


حتی مع إجباره أن يكون تابعا مطيعاً للدولة الآشورية » يبدو أن مَدَسّى" قد حَسَبً جيداً 
أن التعافي الاقتصادي ل "يهوذا" قد يكون في مصلحة الإمبراطورية الآشورية . إن "يهوذا" 
مزدهرة ستكون مُوالية للإمبراطورية» وتعمل كحَّاجز فال ض الحدو اللدود لاإمبراطورية 
الآشورية في الجنوب : مصر. وقد يمتح الآشوريون "يهُوذا' مدزلة التابع الّأئب الأكثر رعايةء 
وفي هذا يشير ص يعود للقرن لساب يتحدّث عن ال جزية التي كانت تدفعها الول المشرقية 
الجنوبية » للملك الآشوري» إلى أن جزية "يهوذا' كانت أقل ۔ بحو كثير ما كان يدفعه جيرانها 
من توابم الإمبراطورية الآشورية الأفقر: عمون وموآب . 

يبدو أن مَس" قد أثبت أنه عند حسن طن سادته الآشوريين الكبار فيه . تذكر وثيقة من 
عهد "أسرحدون" الذي حخَلف "سنحاريب" على عرش الإمبراطورية الآشورية » أن مَدَسّى' 
کان واحدا من بن مجموعة اثْن وعشرین ملکاًآمروا بارسال مواد بناء إلى مشروع ملكي في 

320 


http://kotob.has.it 


"نينوى". وأذرَّج املك الآشوري التّالي شور بنيبال" مَتَسّى' بن الوك الذين أعطوه هداياء 
وساعدوه على قح مصر. ST‏ 
"مَسَسّى" قام الآشوريون بسّجنه في بابل (سقر أخبار الأيام الثاني 33/ 11)» فان ملابسات هذا 
الاعتقال وثقته الاريخيّة ماتزالان موضع نقاش . والأمر الواضح هو أن فترة اكم الطويلة 

خمس وخمسون سنة ‏ كانت فترة سلم ل "يهوذا' » وان لذن والُستوطنات التي أسسَت 
في عهده بقیت واستمرّت حٌى زمن الدّمار التهائي ل "يهوذا" في القرن التالي . 

ليس من السّهل - من ناحية عم الآثار ‏ ييز مكَشَمَات أوائل القرن السًابع عن تلك التي 
تعود إلى الصف التاني من ذلك القرن (أنظْر اللحق "۸" . إلا نا نعلم ما فيه الكفاية للمُجادلة 
أله . بعد ذلك الراب الواسع الانتشار في "شغلة" (وإلحاق مناطق كبيرة بالُدن الفلسطينية) غا 
سکان مرتفعات 'یهوذا"» وتٌکاثرُوا . ویکاد یکون من الُوگد أن سب هذا هو وصول لاجئين 
يهودّوييّن نازحين فروا منن مناطق "شفلة" العغرة . لقد اشته الإنتاج الرراعي حول العاصمة. 
وم بنا شبكة کليفة من الزارح ومبانیها حول اورشلیم (الأدس) وجنویهاء رب بیت لحم ١‏ 
القرن السابع ق.م. . ولكن التطور الأكثر سحراً في بوذا 'أثداء القرن السّابع» هُوالتوسّع 
السكاني للمستوطنات الهردَوية باجاه المناطق القاحلة إلى الشّرق وا جنوب (الشكل 27). في 
اعود التالية حَدَثَ شيءٌ استلنائي في صحراء "يهوذا' التي كانت فارغة من الُستوطنات 
الدائمة أثناء القرن الان . في القرن السابع » تأسسّت مجموعة مواقع صغيرة في كل موقع 
بيئي مُلائم كان أفضل قليلاً بالنسبة للزراعة من بقية الصحراء : في وادي (بوقية) «ادء »ا8 في 
منعصف الطريق بين أورشليم (القُذس) والبحر اليّت» قرب أريحاء وعلى طول السّاحل 
الغربي للبحر الميّت في وادي بئر سبع » نما عدد المواقع إلى حَد أبعد بكشير ابه في الفترة 
السابقة بن القريْن التامن والسّابع » وتضكّمت رقعة المنطقة المبنية» وبالتالي؛ عدد سكان 
امنطقة » إلى عشرة أضعاف . هل من الُمکن أن يكون هذا الَطور مُرتبطا بسیاسا ت "مَسَّسّى"؟ 

يبدو هذا محتملاً جلا . من الواضح أله حتى حَماة"سّنحاريب"» كان اقتصاد مملگة 
'يهوذا" منوازنا بسبب البيغات الُلائمة الُختلفة في أرضها : كانت بساتين الزيتون وكُرُوم العنب 
ررم بشكل رئيسيٴ في مناطق الرتفعات» وكانت تُزرع ابوب بشكل أولي في ”شَفلة"» 

321 


http://kotob.has.it 


وتزاول تربية الحيوانات - في الخالب ‏ في حافَة الصحراء في الجنوب والشرق. عندما سمت 
"شغلة" إلى دول الْدن الفلسطينية » كدت "يوذ" أراضيها الغنية النجة للحبّوب في الغرب . 
في الوقت نفسه ؛ نما السكان. بشكّل ملحوظ ‏ في الأجزاء الباقية للمَمَلگةء الذي كان لزاما 
عليها أن تغذيهم . من الُحتمل أن تون هذه الضفُوط قد أجبرت جزءا من سكان "يهوذا" على 
الانتقال إلى المناطق الهامشية للمَملگة » في مُحاولة مُستميتة لتعويض خسارتهم للأراضي 
الزراعية الغنية في "شفلة". 

في الواقع ؛ استغلال ا ناطق القاحلة كان يُمكن أن يحل الشكلة . تقترح تخمينات الطاقة 
الزراعية لوادي بثر سبع في العصر القديم أله إذا تم تنظيم الإنتاج الزراعي مالك بلحو جيّد؛ 
فاه يستطيع أن يزود - وحده ربع حاجة يهوذا من الحبوب العامة بأكملهاء ولكن مل هذالم 
يكن من الُمكن فعْلّةٌ على مدل هذا التطاق الواسع دون دعم من الدّولة . لذلك؛ فاته من 
امنطقي الافتراض أن الوس نحو المناطق القاحلة لما م بإلهام من مَدَسّى' إن لم يكن بتوجيه 
مباشر من سياساته الاقتصادية والسياسية الجديدة . 


القوافل العَرَبية وزيت الزيتون: 

ذهب برنامج "مَتَسّی" آبعد بکثیر من مجرد تأمین قوام العیش والاستمرار . کان مَصمّماً 
على دمج يهوذا في الاقتصاد الآشّوري العا مي . كان التشاطان الاقتصادي ان الرئيسيان 
للإمبراطورية الآشورية في منطقة يهوذا وحولهاء تجارة السلَع الكمالبّة الغريبة والبخور من 
بلاد العَرّب» والإنتاج الشامل لزيت الزيتون» وتوزيعه . 

كانت التجارة العربيّة إحدى المصالح الاقتصادية الرئيسيّة للإميراطورية الآشورية» 
ولا يكاد يوجد شك في نها . في أواخر القرن التّامن ‏ زودت الإمبراطورية بعائدات هامة . كان 
لدى الإمبراطورية الآشورية ‏ وفقاً لذلك ۔ اهتمام قوي في أمن طرق الصحراء التي تنطلق من 
شبه الجزيرة الحَرَيه ودي شمالاً إلى نهاياتها على ساحل البحر الأبيض النوسّط . في 
إحدى توش انتصاراته » اعتبر الملك الآشُوري فلات بيلا صر القّالث" غرة النهاية التقليديّة 
لطْرق الصحراء» ”كجُّمرك الإمبراطورية الآشورية'» وَوَّضَح موظفيه السؤولين هناك لجع 

322 


http://kotob.has.it 


الضرائب والرُسوم من الميناء الذي كان يعمل گمخرج إلى البحر طرق القوافل البريّة. أعلن 
”سرجون الان" أله كح حدود مصر للتجارة» ولامتزاج الآشوريين والمصرييّن. لقد في 
الحقيقة ‏ اكتشاف عدد من الخصون الآشورية» ومراكزها الإدارية في أماكن مختلفة في السّهل 
الساحلي الجنوبي» وع تنقیب موقع مُحصلّن کبیر» مع آثار مستودعات (مخازن)» على 
الساحل جنوب غرة . يظهر تجميع العظام الليوانية التي ثبت من تل جم ادل موقع 
آخر فرب غزة ‏ زيادة مثيرة في عدد ا لجمال في القرن السابع . تقترح دراسة العظام التي قام بها 
عالم الآثار اليوانية Archaeol gist‏ "باولا وابلیش" Paula Wapnish‏ بأ ھذە الجمال۔ 
كلها في سن البوغ والنضج؛ لذا؛ لیست جزءا طبیعیاً من قطعان تتم تربیتها محا ۔ استعمکّت 
احتمالاً- في تجارة القواقل . 

اشتملت الأراضي التي تقع في أقصى الجنوب والتي كانت ماتزال تحت سيطرة مَمگة 
يهوذا في وادي بئر سبع ؛ ومرتفعات الأدوميينء والسهل الساحلي الجنوبي » على بعض أهم 
طرق القوافل . كانت مناطق مرت بحالة نمو سكاني لم يسبق له مثيل» في القرن السابع . حَدَث 
أل احتلال سكاني» واسع الانتشار» لهضبة الأدوميين» في هذا الوقت بالات » تحت الهيمنة 
الآشورية . في الحقيقة» لم تظهر أدوم دولة مطورة بالكامل» إلاً كنتيجة لهذه التطورات . 

شير الاكتشافات الأثرية الغنية والختلفة في المنطقة الواسعة بين أدوم وفلمطياء إلى أن 
آشوريين» وعراًء فينيقييْن» وأدوميين » اشتركوا في ذلك الشاط التجاري الُردهر. كانت 
پهوذاء تحت امش ¢ مشارکا بارزاً أيضاً. يجب كَهْم موجة الاستيطان الساني في وادي شر 
سبع على هذه الخلفيةء بل حتی ریما تکون یھوذا قد توسّعت آبعد جنوباً على طُول طرق 
التجارة. لقد تم تنقيب تنقيب حصتيْن كبيرين يعودان للقرن السّابع في عمق الصحراء؛ الأول هو 
SES eS‏ 
Ww E E‏ ا و 0 الف 
التاني تم تنقیبه مؤخراً في "حسيفة": موقع يقع حوالي عشرين ميلاً جنوب البحر الميّت على 
الطريق الآخر إلى ا جندوب . قادت الاكتشافات في الحصَين الُورخ التوراتي "نداف لُعمان" 

323 


http://kotob.has.it 


لاقتراح أن كلا ا لحصتين بني في القرن السابع الأول ق . م» تحت الرّعاية الآشوريةء بُساعدة 
الدول الحلة التابعة» وأديرا بقوات من يهوذا وآدوم . 


ار ر 


روا لوش الع ابجنوية التي جد في عاّة مواقع في هونا بدليل قاطع على 
الصلات القوي مع بلاد العَرّب في ذلك الوقت. يأتي مشل هذا الوع من الدليل ‏ أيضاً- من 
أورشليم (الفدّس)؛ أكتشمَّت ثلاثة رقائق فخارية مكتوب عليها بانط العرّبي الجنوبي في مدينة 
داود. وبا انها ثحبت على وان فخارية يهو دوي نمطي وليس على أنواع مستوردة فان هذا 
يشهد على إقامة محتملة لسكان عرب في يهوذا . هناك ختم عبْري من مط القرن السّابع ييدو 
أله يحمل اسما عرياً جنوي . في هذا الصَدّد؛ حاول عدة علماء أن يبرهنوا أن زوجة "مَس" 
م شلمة بنت حاروص“ Meshullemeth‏ كانت امرأًة عرب . هل من الُمکن أن يكون هذا زواج 
دبأوماسياً استهدف دعم مصالح يهوذا التجاريُة في الجنوب؟ هل من لمكن أن تكون حكاية 
سفر التلنية عن ملكة شيبا (سبا) التي تزور سليْمَّان في أورشليم (القدس) اسلهمّت من 
الاصالات الثقافية والطّموحات الاقتصادية للك داودي خر في القرن السابع ؟ 

لم يكن الاّصال الحَرَبي أهُى التوسم الاقتصادي الوحيد . لقد احتكر الآشوريُون ‏ أيضا۔- 
وطوروا إنتاج زيت الزيتون الشرقي . 

هناك دليل على هذا الأمر من ل ميقنة" #«و نا : موقع في غرب "شفلة"'» وهو موقع 
عقرون القدية» إحدى لذن الرئيسية لفلسطيا. لقد تمت ”عقرون' التي كانت لقُرون سابقة 
مجرد موقع بسيط قبل الاحتلال الآشوري للمنطقة ‏ لصبح مركزاً ضخماً لإنتاج زيت الزيتون 
في أوائل القرن السابع . لقد اكتشمَّت مثة معصرة زيت زيتون في تلك المنطقة» وهو عدد يفوق 
ما وجد في أي موقع آخر في كل تاريخ البلاد. في الحقيقة ؛ كان هذا أكير مركز عظيم لإنقاج 
زيت اليتون عرف في كل تاريخ الشرق الأدنى القديم . عَطّت المنطقة الصناعية حوالي حمس 
رقعة المدينة . حَمنّت فدرة الإنتاج السنوية بحوالي ألف طن . 

کان زيت عظرُون ينقل على ما يبدو إلى الإمبراطورية الآشوريّة ومصرء» الأرضيْن 
اللتين تفتقران إلى البيغة الناسبة لنمو البساتين الزيتونية ء ولإنتاج زيتها ا لخاص؛ لكن عقرون 
نفسها ليست واقعة في المناطق التقليدية لزراعة وإنتاج الزيتون في التلال . في الحقيقة ؛ إّها تقع 

324 


http://kotob.has.it 


في أرض مُسثوية مثالية لإنتاج الحبُوب. لکن؛ يبدو أنه تم اختیارها گمّرگز للإنعاج ؛ بسبب 
موقعها على شيكة الطرق الرليسية للسّهل الساحلي الجنوبي» على نصف الطريق بن حول 
اليتون في الُرتفعات (التلال) ومناطق التوزيع الرئيسية في ساحل الغرب . 

لاب أن البساتين التي كانت زود الصناعة العقَرونيّة بالزيتون كانت تقع في منطقة 
اأرتفعات في يهوذاء ومن الحتمل أن تكون_ أيضا۔ في مُحافظة السّامرة الآشورية في 
الشتّمال. كما دگرًا سابقاً؛ سجّل القرن السابع التصنيع الحقيقي للإنتاج الزبتوني في يهوذا 
التي رما كانت الُزود الرئيسي بالزيتون للصناعة العقرُونبّة . لقد اقترح قبا موقع عقرُون. 
”ترود دوثان" 011۸ 1٣٠۵١‏ من الجامعة العبرية في القدس»› ويمور جنّين" Sey 0u‏ 
مناز من معهد أولبرايت 41٣11‏ . انطلاقا من الأعداد الهامّة لمذابح البخور الإسرائيلية 
اللَمَطية التي وَجَدَاهًا في أبنية معاصر الت » اقترحا أن تكون أعداد كبيرة من أهالي يهوذا قد 
أعيد توطينهم قرا في فلس طیا من قبل "سنحاریب"؛ لیکونوا عمالاً مُسخرین. وهکذا تم گس 
حاج زآخر. وإن كان بطريقة قاسية وبدم بارد بين يهوذا والعالم ا لخارجي . 

لقد تلبت كل هذه البادرات الاقتصادية الشطة . التي ت التخطيط لها مركزيًاً مركزية 
أكثْر للدولة اليَهودَويّة . تطلبت زراعة أشجار الزيعون وكُرُوم العنب على نطاق واسع 
ومنتجاتها الصناعية توفير تسهيلات لأجل تخزينهاء وَقلهاء وتوزيع ها بشكل فعًال. علاوة 
على ذلك» تطاّب الاستيطان الف وزراعة ا ناطق القاحلة تخطيطا بعيد المدى. كان من 
الضروري تخزين الكمَيّات الكبيرة من فائض الوب في السّنوات ا جيّدة» وتوزيعها من 
المراكز في سنوات ال جفاف الحا . يدعم الدليل الآثاري كرضية ادحل ا تومي الايد في كل 
مراحل الحياة في "يهوذا"» إلى حَد أن عدد الأختام» وطبعات (دَمعَات) الختم» والرقائق 
الفحًارية الإداريّة المكتوب عليهاء والأوزان الرسمية في "يهوذا" القرن السّابع » تجاوز. بكثير 
الكميّات التي كانت توجد من قبل . 


الأقدارالمتغيرة: 
يعد القرن الآشوري ‏ من السنوات الأخيرة كم "حا إلى يام 'حرقيا' و"مََسّى'۔ 
حالة فاتنة من التأرجحات السياس ية الميرة في يهوذا. تقلّب الْنُوك الثلاثة ا جد والأب» 
325 


http://kotob.has.it 


والابن بين الواجهة والارتباط بالسلطات الآشورية وبين التوفيقية الدينية (إشراك عبادة يهو 
مع عبادةآلهة أخرى)ء والسياسات الدينية التطهرية . معالجة الور التوراتي لها تعكسٌ-أيضاً۔ 
هذه التغيرات» ولكن؛ من منظور مُختلف قاماً. لقد صف آحاز" گو ني تعاون من 
الآشوريين. أمّا حَرَقَيًا"؛ فكان عكس ذلك تماماً. کن ها دی وء ا اطا 
حستات فقط . لقد کان ملکا مثاليا طهر وذ من کل تجاوزات الماضي وخلافالأيه الآئمء 


الذي أخضع "يهوذا" ‏ بكّل إرادته ‏ إلى الإمبراطورية الآشورية» قاتل 'حرقيا" ببسالةء وَرَعّ 
عله نير الإمبراطورية الآشورية . هدد الآشوريون أورشليم (الفُدس)» لكن يهو َد امديدة 
بحو معجز. وتنتهي القصة دون تلميح إلى الخضوع الُستقبلي للإمبراطورية الآشوريةء 
وياستشناء آية واحدة ؛ لا تُوجد كلمة واحدة عن التتائج الكارية الريعة حملة الإمبراطورية 
الآشورية على ريف "يهوذا". كان "مَسَسّى'. أيضاً ۔ صورة مطابقة لأبيه» ولكن؛ بشكل سلبي 
هذه المرة. لله رتد الكامل » الذي قضى على الإصلاحات» وأعاد كل مُوبقات الماضي . 

ما نحصل عليه من المصادر الخارجيّة ومن علم الآثار يختلف جد عن ذلك . لقد أيقظٌ 
انهيار الملكة الشّمالية أحلام توحيد كل الشعب الإسرائيلي تحت عاصمة واحدة في :+ 
أورشليم (القُدس)» وهيكل (معبد) واحد» وأسرة واحدة حاكمة» ولكنْ؛ في مواجهة 
الآشوريين الأقوياء لم يكن هناك إلا خياران اثنان : نسيان اللم» والتعاون مع الإمبراطوريّة 
الآشورية» أو الُضي فما في السياسة الوطنية » وانتظار اللحظة الناسبة تزع نير الإمبراطورية 
الآشورية . إن الخاطرات الكبيرة تتطلّب إجراءات فصوى ؛ وقد شَهد القرن الآشوري انتقالات 


ق ا 


فجائية مثيرة بين هين النياريّن . 

لقد کان آحاز' ملكا حذراً ومصلحيًا (براغماتيًا) نقذ "بهوذا" من مصير إسرائيل 
الرّهيب» وقادها نحو الازدهار. لقد أدرك أن الطريق الوحيد للبقاء والاستمرار كان التحاف 
مع الإمبراطورية الآشوريةء وقد گب كتابع مُوال . بعض التنازلات والتخفيفات الاقتصادية 
من أسياده الكبارء وأدمَج 'يهوذا" في اقتصاد الإمبراطورية الآشورية الإقليميّة. لقد حگم 
حا" فترةً من الازدهار لا سابقة له في ”يهوذا" » عندما وَصلّت يهوذا- لأول مر - إلى مرحلة 
الدولة المنطورة بشكل كامل . ولكته لسماحه بازدهار الُمارسات الدينية التقليدية » نال سط 

وط عضب الورخ التثنوي . 
36 


http://kotob.has.it 


في سنواته الأولی في اگم ؛ لم یکن لدی حَرَقيًا' أي خيار سوى مُواصلة السّر على 
خطى أبيه » ولك ؛ عندما مات 'سرجون'" العظيم في ساحة المعركةء» وجاء "سنحاريب" إلى 
السلطة » واجهت الإمبراطورية الآشورية ردا في أجزاء مختلفة من الإمبراطورية . فُجاةء بدت 
فكرة "إحياء" الدولة الإسرائيلية القومية الشاملةء واقعيةًء خاصة مع الُساندة والدعّم والوفع من 
مصر. شن حَرَقيًا' حَملة [صلاح ديني» أفادت في تبرير الانتفاضة » وأيقظت السگان لدَعمهاء 
ولك التورة ضد الإمبراطورية الآشورية كانت قرارا منهوراًء أدّى إلى الكارة . 

عندما جاء مَسَسّى' إلى العرش؛ عادت السلطة في أورشليم (الدس) إلى المسكر 
العتدل. ولا لم یکن له من الُمر سوی الي عشر عام فقط » لا يكاد يُوجد شاك بان الاتقلاب 
في أورشليم (القدّس) م التخطيط له من قبل . كلب "مى" حَركة الحَجَلة إلى الوراء نحو يام 
حاز". إن فترة حكمه الطويلة توشر إلى الانتصار الكامل للمُعسكر البراغماتي (المصلحي)› 
والتوفيقي الديني . لقد اختار التعاون مع الإمبراطورية الآشورية» وأعاد دمج "يهوذا في 
الاقتصاد الإقليمي الشوريً. ومثل العنقاء التي ترتفع من الرّماد“ء بدأت 'يهوذا' بالتعافي 
من دة حا اسار 

لا أن أنبياء وحكمَّاء حرگة يَهْرّه ‏ وحده - أصيبوا بالإحباط بشدة لهذا الحو في 
مجرى الأحداث . لقد ت إزالة كل الإنجازات السابقة لهم حَرَقيًا" في قضائه على إثم عبادة 
الأوثان وتحديه للإمبراطورية الأجنيةء أولا؛ من قبل جوش "سَنحاريب" الوحشية» وبعد 
ذلك ؛ بواسطة ابن "حرَقيًا" نفسه . إذا كان من الُمكن اعتبار "حرَقيا" منقذ إسرائيل الحتمل» 
فإك ابنه "مَتَسّى" كان بالتسبة إليهم - الشيطان . هناك إشارات في القصة التوراتيّة إلى اندلاع 
قلاقل واضطرابات أهليّة من حين لخر في "بوذا" . ماتزال الحوادث الخاصّة وراء ماقل من 
ائ مکی[ سقك۔ ایٔضا۔ مکی دما رفا گئیراً جداء حکّی ملا ورشلیم من الْجّانب إئی 
الجَانب» قلا عَنْ حَطيه التي بها جَعَل يهوذا يخطئ بعَمَل الشَرٌ في عَيتي الرّبٴ.] (سقر 
الوك النّاني : 61ء مجهولة الأسباب» ولكشّا يُمكن أن نتخيّل أن مُعارضي الملك لرا 
حاولوا الاستيلاء على السَلّطة . فلا عجب . بعد ذلك أن نرى التثنويّن الذين استولوا على 
(1) الشونيكس: العنقاء : طائر خرافي زعم قدماء المصريين أله حمر خمسة فَرُون أو سء ويعد أن يحرق نفسه ينبعث 
من رماد وو تم ما یکون شباباً وجمالاً. (اأرجم). 

327 


http://kotob.has.it 


الحم في "يهوذا" بعد فترة قصيرة من موت "متسّى"» وبدؤوا كتابة تاريخ الَملگة» وضعوا 
ک é‏ ا م ر 2 ا س 
القصة. لقد صوروا "منسى كأفْسق اللوك› وأب لكل الرتدين الكفرة . 
الجدول 7 ملوك يهوذا' من "حَرَقَيًا'' إلى يوشيًا' 


ت | شهادةالعتاب أ ن | الدلائل والشواهد 


)«( 
المللك | التواريخ" أ الكتاب 2 خارج الكتاب 2 
a‏ 4 نه 
المقدس المقدس اخُقدس الاثاري 


حرق | 698-727 مستقيم | إصلاح ديني؛ | ا تنموأور شليم (القذس) 
اا ا 
اف ا را وو ي 
خلاص | السمجلات أورشليم (لدس)؛ 
أورشايم | لوح ة | تق سيلوم؛ مقبرة 
شي ,ا حتاف سى :اتات 
في نينوا في نیش ؛ ازدهار في 
وادي ئر سبع ؛ دمار 
في خيش ومواقع 
خر ی؛ شواهد على 
| معرفة القراءة والكتابة . 
می | 642.698 الأكشر el‏ كافر | يدفع الجزية | موسكانيّ في وادي 
فسقاً| كبير؛ يريق | في | بثرسيع وصحراء 
وكُمَراً | الكشيرمن | لاإمبراطورية | "يهوذا؛ بناء حصن 
الدّماء البريثة. | الآشورية ‏ |قادش برنيع؟ يهوذ" 
شارك في إثتاج زيت 
الزيتون في ”عقرُون“؛ 
شواهد مُتزايدة على 
معرفة القراءة والكتابة . 


EN | 


(٭) طبقاً ل «e0 8i1 D1انەn 2y‏ أي : قاموس مرتگز (أو سّد) الکتاب ادس . 
328 


http://kotob.has.it 


"آمون" | 640-641 | سي | فل في انقلاب 3 
عسکری . 5 
"وشي" | 609-639 | الأكشر | مصلح ديني ازدهار متواصل في 

استقام | کې ير؛ ټأخذ وادي بئر سبع ؛ تعافي 


وصلاحاً بیت ایل ؛ يقتله فيش فلة"؛ ضا 
الفرعون نكا الأيقونات في الأختام 
(نخاو) ودمغات الأختام 


اللاقتراب من الذروة: 

اح "مى في ويل "بوذا من الارض ال رة الي کرگها"محاریب إلى 
دولة منطورة جلا في الإمبراطورية الآشورية ء جَلَبَ ثروة عظيمة إلى البعض» وإزاحة 
اجتماعية وحَيْرَة إلى الكثيرين. كما أشار إلى ذلك "باروخ هالبرن" لأول مرة» مع تدفُق 
اللأجثين من الشمال بعد سوط 'السامرة"» وإعادة تنظيم اليف تحت ”حَرَقيًا'» والسيل لاني 
للأجثين التازحين من خرابات "شفلة" التي سببها "سنحاريب"» تحطم جُزء كبيرٌ من الارتباطات 
العشائرية التقليدية بأراض معينة إلى الأبد . أمّا في الرّيف ؛ فقد أفادت الاقتصاديات النوسعة 
الطلوبة لإتتاج كات هائلة من الزيتون لأجل العصر وا بوب لأجل التوزيع -أولعك الذين 
آمهم تنظيم آلية التجارة والإنتاج الرّراعي أكثر بكثير تًا أفادت أولغك الذين كانوا يعملون 
في امقول . إلى المدى الذي كان يمكن للعشائر التي بيت على فيد الخياة أن دعي فيه وجود 
سلسلة ممصلة من ميراثها لها وفراها ورؤوس مرتفعاتهاء فإنًآثارالحرب» والتغير 
السكاني» والتخطيط الاقتصادي الك اكتف » قد يكون شج الكشيرين منهم على أن 
يحلموا با ماضي الذهبي الفائت ‏ سواء الواقعي أو السَحْيّل ‏ عندما حل أجدادهم» وسكنوا 
بأمان قي أراض محددة واضحة امعالم » وتمتعوا بالسّلام والازدهار الأبديين في أرضهم التي 


راا 


وعدهم إياها الله . 


329 


http://kotob.has.it ١ 


ستأتي قريباً ذروة القصة . مات "مََسّى" عام 642 ق . م» وله ابنه "امون . طبقاً لسقر 
الوك التاني» "مون" [ عمل الشر في عيتي الرب» كما عمل متس أبوه.] (سفر الوك الثاني 
20/21( . 

خلال سنتيْن ؛ وقح انقلاب عسكري في أورشليم (القدس)ء اغتيل مون" على أثره. 
وقام شعب الأرض' ويقصد بهم على ما يبدو. الخبة الاجتماعية والاقتصادية في "يهوذا" ‏ 
بذبح المتآمرين بشكل مُروع» ووضع "يوشيا" ابن أمُون"» الذي كان له من الّمر ثماني 
سنوات ‏ فقط ‏ على العرش . حم "وشي" أورشليم (القذس) دة واحد وثلاثين عاماًء ودح 
كأكثر الوك استقامة في تاريخ "يهوذا' منافساً حى سمعة داود نفسه. وفي عهده؛ رَجَّ 
معسكر هوه وحده" .إلى السلطة مره ثانية . 

هذه المرة ‏ أيضا - تصطدم اعتقادات تلك الجحماعة الدينية العاطفيةء ورؤيتهم ضِيّة التَظّر 
العنيدة لقوة هوه وفدرته على حماية "يهوذا" والأسرة الداوديّة من كل أعدائها الأرضيّن» مع 
الحقائق القاسية للتاريخ» ولكن؛ هذه المرة سيتركون وراء هم عهداً ووصيّة رائعةء ثبقي 
أفكارهم حية. إن بهم التذكاري الكبير سيكون جَمْعَاللنصوص العبريّة التي عبر عن 
رؤيتهم للتاريخ وآمالهم المستقبلية . تلك القصة ا لجحماعيّة هي الأساس القابت للكتاب 
الس العبري كما نعرفه اليوم . 


30 


http://kotob.has.it 


القَصل (11): 
إصلاح کبیر (639. 586 ق.م) 


يشكل عهد الماك "يوشيًا' .ملك يهوذا ذروة تاريخ إسرائيل اللكي» أو على الأقل۔ 
يجب أن يكون قد بدا كذلك في ذلك الوقت . بالثسبة لولف التاريخ التشوي؛ شكّلت فترة 
حكم "يوشا لحظة وراء طبيعية (ميتافيزيقية) لا تكاد تقل أهمها عن لحظات ميشاق اله مع 
إبراهيم» والخروج (الجماعي) من مصر» والوعد الإلهي للملك داود. ليس الأمرمجرد أن 
الك "بوشيا" بنط إليه في الكتاب ادس العبري گوارٹ نبل وشریف لُوسی» ویشّوع 
وداود: بل يبدو أله عندما تم رمم اطوط العامة ذاتها لأولئك الأشخاص العظماء في القصّة 
التوراتية» كانت صورة "وشي" الفعلي هي التي في الذهن . "يوشيًا' هو الصورة الحالبة التي بدا 
ان کل تاریخ إسرائیل يجه نحوها: [ 25 ولم یکن قله مَل مذ رَجَعَ ّى الرَب بك قلبه» 
وکل تسه وکل فوته حسَّب كل شريحة موسى» ويعده لم يقم مله .] (سفر الوك الثاني 
3 )؛ وهو مُستوى من الثناء والمديح لم يظهر لأي ملك تورات ي آخر. 

جاء "يوشا" الحفيد الباشر من الطبقة السّادسة عشرة للملك داود .إلى العرش وعمره 
ثماني سنوات» على أثر حادثة عَف تم خلالها اغتيال أبيه في أورشليم (القُذْس). لا ترف إلا 
القليل جد عن حياته البكُرة . نكاد نقطع بان قصص يقظته الدينية في سن الُراهقة » المذكورة في 
سفر أخبار الأيام الثاني 34/ 3 هي من نوع إعطاء صورة مثالية لسيرة شخص ذاتية» بعد عهده» 
ولكنْ؛ آثناء فترة الإحدى وثلائين سنة من حكمه لَملگة يهوذاء عرف "يوشيا" من قبل الكشيرين 
على أله الأمل الأعظم للإصلاح والسَدَاد الوّطّني» المسيح النظر الأصيل الذي جاء به القَدَر 
لإعادة الأمجاد الذاهبة لبيت إسرائيل . إمّا بسبب» أو بالتوافق مع عقائد "سفر شريعة" "نشف" 


331 


http://kotob.has.it 


بشكل إعجازي (أعجوبي)۔ في الهيكل (امعبد) في أورشليم (الفُذس)ء بدأ وشي" حَمة 
لاستقصال كل أثر لعبادة أو عمس أجنبي أو توفيقي (شركي)ء با في ذلك الأماكن القدية العالية 
في الريف. لم يتوف هو وفواته التطهريّة (البيوريتانيّة) حى عدد ادود الشمالية التقليدية 
کملکته› بل واصل شمالاً حتّی "بیت [یل'؛ حیث کان 'یریعام" الكروه قد أسّس معبدامنافسا 
لذلك الذي في أورشليم (القدّس)؛ وحيث (كما تروي بُوءة سفّر الوك الأول 2/13) سيقوم 


سے ر 


وارثٴ لداود اسمه ”يوشيا" بحرٌق عظام گهتة الشمال الوكنبين يوماًما. 

َع الور المسيحاني ليُوشيًا من علم لاهُوت حرگة دينيّة جديدة غیرت ۔ بش کل مشير ۔ 
معنى أن يكون الشخص إسرائيلياًء ووَضَحَت أساس اليهوديّة الستقبلية» والمسيحية . أنتجت 
تلك الحركة . في التهاية - الوثائق الرئيسية للكتاب القدّس» والتي أهمها هو سفر الشريعة"» 
الذي انش ف أثناء ترميمات معبد أورشليم (الفدّس) سنة 622 ق . م؛ أي السّنة النّأمنة عشرة 
من حكم "يُوشيًا". أطلق ذلك الكتاب» الذي حدد أكثر اللماء هوينه باه شك ل أصلي لكتاب 
"سفر التلدية"» شسورة في الطقُوس» وَدَقّحَ إلى إعادة صياغة كاملة للهُويّة الإسرائيلية . لقد 
احتوى على النصائص الأساسية والمركزية للتوحيد التوراتي : العبادة الُخلصة الخاصَة للإله 
الواحد في مكان واحد؛ الُحافظة الوْطنيّة المركزيّة على المراسم والمهرجانات الرئيسية للسَة 
اليهودية (عيد الفصح» وعاء بز القربان)؛ ومجموعة من التشريعات التي تتعلًّق بالخير 
والصالح الاجتماعي» والعدالةء والمبادىء الأخلاقية الشخصية . 

كانت تلك هي اللحظة التشكيلية في تبلور التقاليد التوراتية كما نعرفها الآن. ومع هذا؛ 
فقد ركزت قصة عهد "يوشيا" ‏ كلا تقريباً ‏ على طبيعة إصلاحاته الذينية » وما روي عن مداها 
ا لجغرافي. لم يعم تسجيل إلا القليل عن الأحداث التّاربخيّة الأكبر التي كانت تحدث في 
التاق اأحيطة بوذا وكيف بُمكن أن تكون قد آرت في هور وروز العقي دة الخنوة. قد 
يساعدنا فحص المصادر التاريخية العاصرة والْكُمَشَقَات الأثرية على قَهّم كيف أصبح وشي" 
املك الذي كان يجب أن يكون منسياً لكونه مجرد حاكم لَملكة صغيرة جد تحت ظل فة 
عالية عَظْمَى ۔ سواء شعورياً أو بشكل غير منعمّد» راعياً لرگة ثقافية وروحية» أنتجت بعض 
تعليمات الكتاب الس العبري الرئيسية الأخلاقية » ورؤيته الفريدة لتاريخ إسرائيل . 

332 


http://kotob.has.it 


اكتشاف غير متوقع في الهيكل (المعبد): 


يبدا هذا القَصل البالغ الأهمية من تاريخ الخياة السياسية والروحية ليهوذا بصعود الأمير 


الشاب "يوشا" إلى العرش» وتتويجه ملكا عام 639 ق .م . . لقد بدت تلك اللحظة قطة تول 
في رُؤية الكتاب ادس العبُري لصُروف الرّمان وسَعُود الحياة ونْحُوسها للملُوك 'الأشرار 


2 


الآئمين" و"الأخيار الُستقيمين" في تاريخ يهوذا. كان 'يوشيا' وريثا مُخلصاًلداود؛ حيث: 
[ عمل المستقيم في عيتي الرباء وسار في جَميع طريق داود بيه . ولم يَحذ يمينا 
ولا شمًالاً .] (سفر الوك الناني 22/ 2). 

طبقاً للكتاب الُقدّس» ذلك المصبّلاح والاستقامة قادت 'يوشيًا' إلى عمل حاسم. في 
السنة النامنة عشرة كمه أي سنة 622 ق . م - أمر "يوشا" الكاهن الأكبر "حلقياه' باستعمال 
الأموال العامة لترميم وتجديد بيت إله إسرائيل . أدت التجديدات إلى ظُهور مشير لص وَجَدة 
الكاهن الأكبر في الهيكل (المعبد)ء وقرأه سكرتيره "شافان" ص مه8 على ا ملك . كان تبأثيره 
هائلاًء لاله فجأة وبشکل مریع ۔مُسبّب لصدمة»› كشف أن الُمارسة التقليدية لعبادة يهو 
في يهوذا كانت خاطة . 


ر 


A, e م مق‎ E n, 
جمع 'یوشیا كل شعب يهوذا ليأخذ عليهم عهدا جديا أن يكرسوا أنفسهم كيا لطاعة‎ 
واتباع الوصايا الإلهية الفصملة في الكتاب الشف حديشا: [ صد امّلك إلى بيت الوب‎ 
وَجَميع رجَال يهوذا وکل سكان أورشليم مه والكهتة وَالأَبياءٌ وكل الشَعّب من الصغير إلى‎ 
الگبير؛ ورا في آڏانهم كل گلام سر الشريعة الذي وجد في بجت الب 3 وف امّلك‎ 
على المثبر» وة هدا مام الرَب للذهَاب وراء الرب ولحفظ وصاياه وشهاداته وقرائضه‎ 
بل القلب وکل الس » لإقامَة گلام هدا الود المكتّوب في هذا السَفر. ووقف جميع‎ 
.)3.2 /23 الشَعب عند المد .] (سفر الوك النّاني‎ 
r a e ا‎ 8 2 1 
ئه لأجل القيام بتطهير شامل لعبادةيهوهء أطلق يوشا حَملة إصلاح تطهرية كانت‎ 
الأكثر حدة في تاريخ يهوذا. كان هدفه الأو : القضاء على المناسك الوكنية التي تمارّس في‎ 
أورشليم (القدس)» حى ضمن الهيكل (العبد) بتفسه : [ ومر امّلك حلقيا الكاهن الَْظيم وگهتة‎ 
الفركة الأانية وراس الباب أن يخرجوا من ميكل الب جَميع الانيّة المَصنُوعة للبعل وللسًارية‎ 
33 


http://kotob.has.it 


ولل أجتاد السّماء» وأحركها حارج أورشليم في حول قَدرُون» وَحَمَل رمَادَهَا إلى بيت إيل. 5 
ولآشى هة الأصتَام الذي جعلهم ملوك يهوذا ليوقدوا على المرتفعات في مدن يهوذا وما بحيط 
بأورشليم » والذين يوقدون ابعل : لس والقَمَر والمتازل» ولل أجتاد السّماء. 6 وأخْرَج 
السارية من بیت الب حارج أورشليم إلى وادي درون وأحرگها في وادي روء ودقَهَا إلى آڻ 
صَارَت بّارآء وذّرّى اعبار على فبور عَامّة الشَعْب . 7 وهَدم بوت الْمَأبونين التي عند بيت 


اکا ره و 


الرت؛ حت گات الساء سجر بيوتا للسارية | (سفر الوك الثانى 23/ 7-4) . 
ب حي پنسجن بیو سفر اني 


استأصل مراكز العبادة الأجنيية » وبشكل حَاص؛ مراكز العبادة التي كانت قد أنشكت . 
على ما يقال تحت الرعاية الكية في أورشليم (القدس) مد عهد مبگر بقدَم عهد سلَيْمّان : 

[10 وكَجس وة التي في وادي بني هنوم لكي لا يعبر أحد ابت أو ابه في التار لُوكك. 11 
وأباد الحَيْل التي أعطاها موك يهوذا للشمس عند محل بيت الرب عند مدع نمك الخَصي 
الذي في الأرو قةء ومّركبات الشمس أحركها بالتار. 12 والْمَدًابح التي على سَطح عَلَيّة احَارً 
التي عَملها موك يهوذاء والْمَدًابح التي عمكها متّسى في داري بيت الربء هَدَمَهًا امّلك . 
ورگ ض من هال ودر بارا في وادي قَدرود. 13 والمرتفعات التي اله ورش ليم التي عن 
يمين جيل اللاك التي تاها سَليْمّان ملك إسرائيل لعشتورت رَجَاسة الصیدونیین» ولگمّوش 
رَجَاسة المواين» ولكُوم كراهّة بني عَموء لَجُسَها المَّلك. 14 وكسَرَ التمَاثيل» رقع 


م 


السواري» وملا متها من عظام الاس .] (سفر الوك التاني 23/ 14-10). 

وص "يوشيًا' حا أيضا للطموس القربانية التي كان يقودها الكهتة الريفيون الذين كانوا 
يُؤدون مناسكهم وطموسهم في الرتفعات النفرقة» وفي المذابح الُنوزعة في كافًة أنحاء 
الریف» [ وجاءَ بجميع الگهتة من مدن يهوذاء وتجس المرتفعات ؛ حیث گان الگهة يوق دون 


ھر 


من جب إلى بر سبع ] (سفر الوك الّاني 8/23). 
وهكذا كان يتم القضاء على كل أماكن العبادة الوكنية القدية واحدا تلو الآخر» حى جاء 
دور خطيتة "بحام" الكبيرة في المذبح الوكني في "بيت إيل"؛ حي أنجز النبوءة التوراتيّة القائلة 


ھِ و 


بأنه في يوم من الايام سيأتي ملك مستقیم سی يوشا" سیقوم بتحطیمه : 
334 


http://kotob.has.it 


[15 وكذلك المَذبح الذي في بيت إيل في المرتفعة التي عَملها يربحَام بن تباط الذي 
جل ايل يخط» لبك المليح والمرضةحتتيناء دأخرق المرشعةء وها 
صارَت غبارء وأحرق الساريةً . 16 والعت يوشيا قرأى الَبور التي هال في الْجَبَل» ارس 
وأحَ العظام من القبور وأحركها على المذبح » وجه حَسَّب لام لَب الذي ادى به رجْل 
الله الذي تادى بهذا اكلام . 7 وقال: [ ما هذه الصو التي أرّى؟] قَقَال له رجَّال المَديَة : 
[هي قَبْررَجُل الله الذي جَاءَ من يهوذاء ادى بهذ الأمُور التي عَملت على مذبح بيت ليل ] . 
8 قّال: [ دعوة. لأ يرگ نح عقام]. ركو عطَامَة وَعظَام التي الذي جَاء من 
السّامرة .]] (سفر الوك الثاني 23/ 18-15). 

ولم يتوف "وشي" في "بيت إيل'» بل استمرت حَملة التطهير مسافة أبعد إلى الشمال : 
[19 وكذا جمي بوت المرتفعات التي في مدن السّامرة التي عَملها ملوك إسرائيل لاإعَاظة 
آزالها ُوشيًا» وَعَمل بها حَسَب جَميع الاَعَمَال التي عَملهَا في بيت يل . 20 وبح جميع گهتة 
المرتفعات التي هناك عَلى الْمَذابح» وأَحرَّق عظام الاس عَليْهَاء ثم رَجَح إكى أورشليم .] 
(سفر الوك التّاني 23/ 19 20) . 

وحتى أثناء محاريته للوكنية ؛ كان "يوشا" يقي م الاحتفالات الدينية الوطَيّة : [[21 ومر 
املك جميع الشحْب : [ اعملوا فصحاللر ب إلهكم كما هو مكتوب في سفر الْعَهد م ]. 22 
اه لم عمل مل ها اصح ملد أيام القَضَاة الذي حَكمُوا على إسْرائيل» ولا في كل ايام 
ملوك إسرائيل وموك يهوذا. 23 ولكن؛ في الستَة الَامكَة رة للمَلك يوشيا عمل هّنا 
الفصلح لزب في أورشليم .]] (سفر الوك الناني 23/ 21 23) . 

عند التفكير ا حَدَث في السابق » ثلاحظ أن وَصف الكتاب ادس العبري للإصلاح 
الديني ل "يوشيا" في سفر الوك الان / 23» لم يكن مُجرد تسجيل بسيط للأحداث . لقد كان 
صياغة قصة محبوكة بعناية تحتوي تلميحات إلى كل الشخصيّات العظيمة والأحداث في تاريخ 
إسرائيل . هناك مقارنة ضمنية ل 'يوشيا" بُوسى» الُحرر العظيم وزعيم عيد الفصح الأول . 
کما تتم وآبته وتشكيله حسب شخصيّي يشوع وداود» الاين العظيمَيْن» كما أله يحذو 
حذو سلَيْمان» راعي الهيكل (المعبد) في أورشليم (الدس). تصلح قصة إصلاحات 'يوشيًا" 
شرور الماضي أيضاً. يتم التذكير بوب الملكة الشمالية عندما ينجح "يوشيًا' في تحطيم مذبح 

35 


http://kotob.has.it 


"يربعًام" في "بيت إيل"» مركز العبادة في مَملكة إسرائيل » الذي نافس الهيكل (المعبد) في 
أورشليم (القذس) دة طويلة . وكانت السّامرة هناك » واستدعيت إلى الهن أماكنها الوكنيّة 
العاليةء والذكريات الرة لدمارها. لقد وصل كل تاريخ إسرائيل ‏ الآن إلى قطة تحولل . بعد 
رون من الم والخطأء طهر "يوشيًا'.الآن- لتغيير دنوب الماضي وقيادة شعب إسرائيل نحو 
البروالسداد عبر الاتباع الدقيق والصادق للشريعة . 
ماذا كان سقرالشريعة؟ 

كان اكتشاف سقر الشريعة حدكا ذا أهمية أساسيّة في التاريخ اللأحق لشعب إسرائيل . 
لقد عير قاُون الشريعة الحدد الذي أعطاء الله أُوسى في سيناءء والذي تضمن مراعاة 

بحدود القرن النّامن عشر؛ لاحظ علماء الكتاب المدّس التشابهات الواضحة بين وف 
"سفر الشريعة" الذي اكتشف في الهيكل (المعبد) وكتاب "سفر التثنية”. بين التشابهات الخاصة 
والباشرة بين محتويات سفر التثنية والأفكار التي يها قصّة إصلاحات "يوشيًا" في الكتاب 
ادس العبري۔ بشكّل واضح أن كلاهما يشترك في العقيدةنفسها . سفر التثنية هو الكتاب 
الوحيد في التوراة الذي يصرح بأل يحتوي على "كلمات العهد" التي يجب على كل شعب 
إسرائيل أن يتبعها (29/ 9) . وهو الكتاب الوحيد الذي يمنع التضحية خارج [ اكان الذي 
يختارة ارب الهم ] (12/ 5)» يما تحيل أسفار التوراة الأخرى» مراراً وتکراراًء» وبدون 
اعتراض » إلى العبادة في المذابح الأخر ى في كاف أنحاء الأرض . سفر التثنية هو الكتاب 

a a ۹‏ ا ECR‏ # 2( 
الوحيد الذي يصف تضحية عيد الفصح الوطلية في ضريح وني (16/ 1۔8) . وفي حين 
() نص العبارة: [9 قاحقظوا گلمّات هَذا العهّد واعمَلوا بها لوا في كل ما تقحلو .]. (الرجم) 
(2) ونص العبارة : [ افوا دائما بفصلح الرب إلهكم في سور آييب (آي شور نيسا آبريل)» ني هَن الشهر 
آخرجكم الرب إلهكم من مصرليلا. 2 واذيحوا ارب إلهكم نماو قرا في المَوضم الذي تاره الرب لحل امه 
فيه . 3 تالومع خب محتمرء ټل كلوه مع قطیر طوال سبعة آیاء لان هذا هو خبزالممَقة؛ إذإلكم على عَجَلٍ 
اترم دیاز مصرہ ویذل ارون بوم خرو جگم من دیا مر کل ابام انځم. 4 وا خمیرآفي آزضځ 
طوال سبعة آيام» ولا يبت شي ء من لحم حَمَلِ المج امو في مساء الوم الو ل ای الد . 5 يحظرٌ ل علیکم كبح 
الفصلح في آي من مدنكم التي يورا كم الرب َم 6 بل في الْمكان الذي تاره الرب إلهكم ليحل امه فيه 
لوك الفصح في المَسَاءء عند روب الشمس» ف فس میعاد خروجگم من مصر. 7 ووه وتالوته في 
المَوضم الذي تاره الرب» كم صرفو في الد کل إلى یمه 8 سه آبام اون كطيرا في الوم السابم 
وففون عن كل عَمل» وتحتفلون معكفين للرب. ] سفر التثية 1/16 8. (الرجم). 
36 


http://kotob.has.it 


من الواضح أن هناك إضافات تالية ّت إلى اللّ ص الحالي لكتاب سفر التثنية» فان خُطوطه 
العامة الرئيسيًة هي بالضّبط نفس تلك التي حافظ عليها "يوشيًا' سنة 622 ق . م» في 
أورشليم (الفُدّس) للمرة الأولى . 

تتطابق حقيقة أن هناك قانوناً شرعيا مدونا ظَهرَ ‏ فجاة في هذا الوقت» بتو جيد» مع 
السجل الآثاري الذي بين أنتشار معرفة القراءة والكتابة في يهوذا. بالرًّغم من أن التبي هوشح 
واللك حَرَقيًا" ربطا بأفكار مشابهة لتلك التي تضمنها سفر التنية» فإ رواية ظهور نص 
مكتوب محدد وقراءته في العَن أمام جُمهُور التاس من قبل الملك» يتوافقان مع الدليل الذي 
يدل على الانتشار الشديد والُاجئ لمعرفة القراءة والكتابة في يهوذا القرن السابع . إن اكتشاف 
مثات الأختام الشتخصيّة والدّمغات (آثار الأختام) التي كنبت باللغة العبرية التي تعود لهذا 
العصر يشهد على الاستعمال الرّائد للكتابة والوثائق ا مكتوبة . كما ذكرناء يعد مثل هذا الدليل 
على الانتشار الواسع نسبيا لعرفة القراءة والكتابة مُوشراً هاما على وصول "يهوذا' إلى مستوى 
الدولة الأتطورة بالكامل في هذه الفترة. أمَا قبل ذلك ؛ فكان من غير الُحتمل أن تلك القدرة 
على إنتاج التصوص التوراتية الواسعة . 

بالإضافة إلى ذلك؛ أشار العلماء إلى أن الشكل الأدبي للميشاق بين هوه وشعب 
إسرائيل في سفر التثنية بشابه - بحو مدهش ‏ معاهدات الدول التابعة للإمبراطورية الآشورية 
في أوائل القرن السّابع ء والتي كانت تحدد حمُوق وواجبات الشعب تجاه ملكهم (في هذه 
الحالةء بين شعب إسرائيل ويَمَوّه). علاوةً على ذلك ؛ كما أشار الُؤرخ التوراتي "موشي 
ويُفيلد" 01٥51٠ W١٤1‏ يظهر سفر التنية تشابهات مع الأدب اليوناني البكر» سواء في 
التعبيرات عن العقيدة ضمن خطابات مبرمجة » أو في نوع البركة واللعتة » أو في الاحتفالات 
بتأاسيس مستوطنات جديدة . واللاصة؛ لا يوجد شك يذگر في أن الُسخة الأصايّة لسقر 
الَذنية هي سفر الشريعة شار إليه في سفرَّي الوك . بَدَلاً من أ يكون ”سفر الشريعة" كتابا 
قدها اكش فُجاةء يبدو أن الأَسْلم الاستنتاج أله كنب في القرن السّابع ق. مء إسّا قبل عهد 
"وشیا" مباشرةء أو أثناء حکمه . 


37 


http://kotob.has.it 


فرعون صاعد وإمبراطورية آيلة للسقوط: 

لكي نفهم لاذ أَحَذّ سفر الَشنية الشكل الذي هو عليه الآن ۔ ولاذا كان له كل تلك القُوة 
العاطفية الواضحة . عليدا ‏ أولاً .أن نر إلى المشهد العا لمي في السود الأخيرة من تاريخ 
"يوذ" . إن مراجعة للمصادر التاريخية والاثارية ثظهر أن شدة التغيرات في ميزان القوى في 
كاقَة أنحاء المنطقة » كانت عاملاً مركزيا في تشكيل تاريخ الكتاب الس العبري. 

عند اعتلاء الأمير 'يوشيًا'» الذي كان له من العُمر ماني سنوات» عرش 'يهوذا" عام 639 
8 . م ا ت 
ق. م» كانت مصر تمر بعصر نهضة سياسية عظيمة» كانت تستَخدم فيه صور الماضي البعيد 
وصور مؤسسيها الفاتحین العظماء ۔ گرموز قوي لدعم وتحسين فو مصر ومركزها الور في كاقّة 
أنحاء المنطقة. ابتداء مسن عام 656 ق . م» رمى ”اتيك الأول" مُؤسّس السلالة السادسة 
والعشرين» السيادة الأطلقة والتوسعية لالإمبراطورية الأشورية بيدا ٹم وسع حکمّه. لاحقاً۔علی 
أغلب مناطق الشّرق التي كان الفرعون رمسيس التاني يسيطرُ عليها في القرن التالث عشر ق .م. . 

كان مفعاح هذه التهضة المصرية قبل كل شيء-الهبوط الاج وا لحا للإمبراطورية 
الآشورية في الود الأخيرة من القرن السابع ق. م» ماتزال أسباب انهيار القوة الآشورية وتاريخه 
الدقيق » بعد أكثر من مائة عام من الهيمنة العامة بلا مازع » موضع نقاش من قبل الُلماء . 

على كل حال؛ من الواضح أن القوة الآشورية بدأت بالهبوط فُرْب نهاية عهد الملك 
الآشوري العظيم الأخير: شور بنيبال" (669. 627 ق . م)» بسبب ضغط القبائل السكيئية 
scythian‏ البدوية الصاعدة على الحدود الشمالية للإمبراطوريّة»› ویسبب التزاعات الستمرة 
مع رعاياها في بابل وعَيلام في الشرق. بعد موت شور بنيبال" عرض اكم الآشوري لحد 
آخر تمل بانتفاضة في بابل سنة 626 وفي شوب حرب أهاية في الإمبراطورية الآشورية نفسها 
بعد ثلاث سنوات»› عام 623 ق .م . : 

كانت مصر المستفيد الباشر من الضعف الآشوري'. كَجَّح الفرعون ”اتيك الأول"» 
مؤسس السّلالة السّادسة والعشرين» الذي كان يحكم من مدينة "ايس" دنه؟ في دلا اليل ء 
في توحيد طبقة الأشراف والتبلاء الملصرية الحلية تحت قيادته . خلال فترة حكّمه من عام 664 

338 


http://kotob.has.it 


إلى 610 ق.م» انسحبت القوأت الآشورية من مصر» وتركت معظم المشرق ؛ ليقوم ا لمصريون 
بالسيْطرة عليه . يحكي الُورخ الإغريقي "هير وتس" ا۲000 الذي يعد مصدراهامًاً 
لمعرفة أحداث تلك الفترة» (في قصة رينت بالعديد من الم اصيل الأسطورية)» كيف رخف 

"بسناتيك' شمالاًء وأقام حصاراً طوي لا دة تسعة وعشرين عاماًعلى مدينة اشدود' على 
ساحل البحر الأبيض الوسط . مهما كانت حقيقة حقيقة ذلك التقرير» تبدو المكتَشَفات الآثارية في 
مواقع على طول السّهل الساحلي- في الحقيقة ‏ مشيرةً إلى تأثير مصري منزايد في أواخر القرن 
السّابع . بالإضافة إلى ذلك؛ يتحر "بسناتيك" ی امیر اه مو میا ار 
الأبيض الوسط حى فينيقيا شمالاً. 

يبدو أن انسحاب الآشوريين من أملاكهم السّابقة بقة في السّهل الساحلي وفي أراضي 
مَمَلكة إسرائيل الشمالية السّابقة» م بشّكّل سلمي. بل حتّى من المكن أ تكون مصر 
والإميراطورئة الشورئة قد وصتاتا إلى نوع من القفاهم» ترت ممر. طبقا له الُحافظات 
الآشورية في غرب المُرات» في مابل التزامها بتقديم العم العسكري للإمبراطورية 
الآشورية . وأياً كان الأمر؛ فقد تق الحلم الصري القديم والمستمرّ لخمسة فُرون بإعادة 
تأسيس إمبراطوريتهم الكَنْعَانية . لقد استعاد الصريون السَيَطرة على التروة الراعيّة وطرق 
التجارة الدّولية في الول الخصبة الغنيّة. ومع ذلك؛ وكما كان الأمر في عهد الفراعنة 
الفاتحين الكبار للمَملكة الجديدة» كان السكان الْعَزلون نسبياً في الُرتفعات - الذين كانوا قد 
تنظًموا حينذاك» وأصبحوا مَملكة "يهوذا' - غير همين - نسبيا بالتّسبة للمصريين . وبناءً عليه؛ 
ترك الكثير لهم » على الأقل في البداية . 
غزو جديد للأرض الموعودة: 
َل انسحاب الآشورييْن من الماطق الشمالية لأرض إسرائيل حالة لا وأّها بَدَّت في 

المون الهودّوية كمعجزة منوقعة مذ زمن طويل . لقد صل قرنٌ من الهيمنة الآشورية إلى 
نهایته ؛ وکانت مصر مهتم ۔ بشگل رئيسيٴبالسَاحل؛ ولم يكن هناك وجو د آملگة إسرائيل 
الشمالية الأثيمة . بدا الطريق مفتوحا أمام التحقيق الهائي لطْمُوحات "بهوذا'. أخيراً؛ بدا 


339 


http://kotob.has.it 


ممکناً لیهوذا أن وسم نحو الشّمال» وأنْ ت تستولي على أراضي اللكة الشمالية القهورة في 
اأرتفعات» وأن مركز العبادة الإسرائيلية » وأؤسس دولة إسرائيلية قومية عظيمة . 

مثل هذه الطة الطموحة تتطلًب دعاية نشطة وقوية . أسس كتاب سفر التثنية وحدة شعب 
إسرائيل» ومركزية مقع عبادتهم القومية» إلا أن الّاريخ انوي وأجزاء من التوراة هما الان 
أوجدا القصة الملحمية التي عبر عن عاطفة وفوة أحلام "يهوذا" الاهضة . من المترض أن 
السبّب الذي دعا مولفي ومحرري التاريخ التثنوي وأجزاء من التوراة إلى الاجتماع» وإعادة 
كتابة أغلب التقليد التمين لشعب إسرائيل : هو تجميع الأمَة لأجل الكفاح الوَطني العظيم الذي 
ينتظرها. لقد قاموا . عبر تزيين وإسهاب القَصَص الُحتواة في الأسفار الأربعة الأولى للتوراة۔ 
بنج ولَجُميع اختلافات إقليميّة» مع قَصص الآباء» واضعين مغامرات إبراهيم وإسحق 
ويعقوب في عالم يشابه بحو غريب القرن السّابع ق .م» ويُؤكّد هيمنة 'بهوذا" على كل 
إسرائيل . لقد صمّموا مَلحَمة وة عظيمة من التحرير لكل قبائل إسرائيل» ضا فرعون عظيم 
ومسيطر» كان عالَمّه مُماثلاً في تفاصيله اغرافية» بتحو ممتاز. لعالّم بسناتيك. 

من خلال التاريخ التثدوي ؛ خلقوا مَلْحمة وحيدة لغزو نان » مع مشاهد لمعارك عنيفة ۔ 
في وادي الأردن» وفي منطقة بيت إيل"» وفي تلال ”شفلة"» ومراكز الإدارة الإسرائيلة 
السابقة (والشورية اللاأحقة) في الشمال ۔» أي بالضبط ۔ حيث يجب أن يشن غزوهم الجديد 
گنان وأديئت العلكة الشنمالية التاجحة والقويةء التي عاشت بوذا" في ظلها لاكثر من 
َرّنء كانحراف, تاريخي واتفصا لثم عن ا مسبراث الإسرائيلي | قيقي. کان ا گام 
الشرعيون الوحيدون لكل الأرا شی ویریت ی ار دوک اوه کا 
التقيّ وای شر یتیل رکز الیلکیر ی نلک اال اللي سیر ره 
عليه . وحط من قذر 'الكنعانيين"؛ أي كل السكان غير الإسرائيليين» »مخ ملع صارع لزااج 
الإسرائيليين من التساء الأجنيياتء اللواتي» طبقا للتاريخ خ التثنوي والتوراة» سيغْرينَ الاس - 
فقط ‏ بعبادة الأوثان . كلا السياستين كاناعلى ار تباط ۔احتمالاً بالتحدي العملي الذي 
سيواجهه لوسم نحو أجزاء أرض إسراثیل ؛ حيث كانت توج د أعداد كبيرة من غير 
الإسرائيليين الذي كان الآشوريون قد وطوهم» خصوصا؛ في المناطق ال جنويبّة للمَككة 
الشمالية السابقة» حول "بيت إيل". 

340 


http://kotob.has.it 


ر ر 


له من الستحيل معرفة ما إذا كانت هناك بس سابقة تاريخ إسرائيل أعدّت في عهد 
حًا" أو م قبل فقات مُعارضة أثناءَ العهد الطويل لٴمَسّسّى"ء أو إذا كانت اللْحمة العظيمة قد 
عدت كلا أثناء عهد "وشي" . رغم ذلك ؛ من الواضح أن العديد من الأشخاص الموصوفين 
في التاريخ التثنوي ۔مثل 'يشوع" التقي» و"داود"» وحرقيًا'» والكافر ارت آحاز" E‏ 
إما صوروا کانعکاس في المرآة -إيجابيًا وسلبياً ‏ لشخصية "يوشا" . لم يكن الاريخ التثنوي 
تاريخا با لمعنى العصري للكلمة . کان تالیفاً عقائدیا (أیدیو لو جیا) ولاهوتيا بالوقت نفسه . 

في القرن السابع ق. م؛ للمرًة الأولى في تاريخ إسراثيل القدية» كان هناك ee‏ 
شعبي من الستمعين والقارئين ثل ذلك التاليف . كانت يهوذا قد أصبحت دولة مركزية ج 


ا 


انتشرت فيها معرفة القراءة والكتابة من العاصمة والبلدات الرئيسية إلى الريف. كانت عملية 
بدأت على ما يبدو. في القرن الامن» لكنّها لم تصل إلى ذروتها إلا في عهد يوشيً' . 
انضمّت الكتابة إلى الوعظ گوسیلتین لتقديم مجموعة من الأفكار الاجتماعية والدينيّة 
والسياسيًة التوريّة جد . على الرٌغم من حكاياتها عن الكُفُر والارتداد وخيانة إسرائيل 
ومو کهاء وعلى الرّغم من دورات الآنب» والعقوبة» والشسدید؛ بکلٌ ما کان پحمله من 
كوارث الماضي» عرض الكتاب الَمدس العبْري اریخا منفائلاً بشکل کبیر. لقد وعد فراءه 
ومستمعيه باهم سيكوئون مُشاركين في النهاية الس عيدة للقصّة . عندما يقوم ملكهم 'يوشيا" 
بتطهیر إسرائیل من موبقات جيرانها» وبصلح آثامها > ويفرض التطبيق العام للشريعة الحقيقية 
ليهوه» ويخذ الطوات الأولى عل مَملكة داود الأسطورية حقيقة واقعة . 
ثورة في الريف؛ 

كانت أوقات ”يوشيًا" أوقاتاً مسيحانية جد . کان العمسكر التثدوي يكسب» والجوّفي 
ورشليم (الفُدّس) لاب وألّه كان جوا من الابتهاج الاستثنائي . لكن دَرْس الانتقال من "حَرَقيا" 
الُستقيم إلى 'مَسَسّى" الأثيم لم يكن قد نسي بعد . واجه مصلحو 'یوشیا' ۔ بالتأكيد ‏ معارضة. 
لذا؛ كان الوقت ۔أيضاً۔ وقت تعليم وإصلاح اجتماعي . حول هذا الموضوع» من الهم أن 
لاحظ أن كتاب سفر التثنية يحتوي على قوائين أخلاقية وقواعد لتحسين الوضع الاجتماعي 

341 


http://kotob.has.it 


لا نجد لها موازياً في أي مكان آخر في الكتاب ادس . يدعو سفر التثنية إلى حماية القردء 
والدفاع عمًا سمه اليوم موق الإنسان والكرامة الإنسانية . ولي تشريعاته اهتماماً لم يسبق 
له ميل بالضعفاء والعاجزين في الجتمع اليهّوّدّوي: 

[7 ۵ گان فيك فقي رحد من إخوتك في أحَد أَبْوابك في أرضك التي يعطيك الرّبا 
إلهاكء قلا تمس قب ٠‏ ولا تقبض يدك عن خيك الفقیںء 8 بل افتح يد له وأفرضه مقَدَارَ 
ا 2 کش 
ما يحتاج إليه. ] (سغر تشنية 15/ 8.7(. 

[17 لا تعوج حم القريب واليتيم» ولا سرن كوب الأرْمَلة. 18 واذگر ئك كله 
عبد في مص قدا الرّب الك من ماك . لذل كتا أوصيك أن تعمل هذا الأمْر.] (سفر تثنية 
4/ 18-17( . 


لم يكن ذلك مجرد مصادفة » لكنه وعي َج عن التبم الُشترك للأة» والذي أصبح 
الآن ‏ مدعوما وة بالقصَة التاريخية لإسرائيل » التي تم تحويلها لقوانين نصيّة. موق 
الأرض العائلية يجب أن تحترَم وتم حمايتها بنع تحريك الأحجار الحدودية من مكانها القديم 
(14/19)ء كما تم تأمين حقوق الوجات في الإرث»› والذي كان الأزواج يرفضونه من قبل 
2/ 17-15). وفرض على الُزارعين إعطاء العشر إلى الفقراء كل ثلث سنة (14/ 28 29)؛ 
وت حماية الأجانب القيمين من التمييز (24/ 15-14). وأمر بتحرير العبيد بعد ست سنوات 
من العبودية (15/ 15.12). 

هذه بضعة أمثلة فقط» من تشكيلة واسعة من التشريعات الشخصية التي صد منها 
القضاء على الظلم التقليدي» وفقدان الساواة في الخياة اليومية . 

تم مخاطبة الأداء الحكومي أيضاًء مع نة واضحة لتحديد سلطة زعماء الأجتمع 
البهودّوي» ومنعهم من استغلال مواقعهم لصالحهم الخاصة » أو اضطهاد السکان بشکل عامٌ: 

[ قضاة وعركاء عل لك في جَميع أبوابك التي يُطيك ارب لهك حَسَّب سباك » 


ا 


قيققضون للشعّب قضَاء ادلا . 19 لا تحرف القضاءء ولا تنظر إلى الوجوهء ولا تاخ رشرة؛ 
فيمصو بجر جو شو 


لاأ الرشوة ثعمي عي الخگماء» وتعوج گلام الصيقين.] (16/ 19-18). 
342 


http://kotob.has.it 


حى املك كان يجب أن يخضع لقوانين اميثاق » ومن الواضح أن مُؤلفي سفر التثنية كان 
في ذهنهم ذبُوب موك إسرائيل » وصلاح 'يوشيا' وتقواه : 

[15 فإك ْمَل عَليْك ملكا الذي يختاره الرّب إلهك. من وَسط إخوت ك تَجَعَل عَليْكَ 
ملكا لا بحل لك أن جل عَليْك رجلاً أجتبا ليس هو احا . 16 ولکن؛ لا يمره ا لیل » 
ولا رد الب إلى صر لكي يکر ا یل وارب قد قال لكُم: لا تَمُودوا ترون في هذه 
الطريق أبْضا. 17 ولا ير له ناء للا يزيع قلبه . وفضة وَذهَباً لا گر له گديراً. 18 وعندَمَا 
يجس على كرسي مَملكنه يكب سه تة من هذه الشريعة في كتاب من عند الكهتّة 
الارتن. 19 تکوم ورا یما کل انام حان؛ لملم نشي ارب إل رط 
جَميعَ گلمات هذه الشريعة وهذه الفرائض يمل بها . 20 لتلا يركف لبه على إخُوته» وللا 
يحي عن الوصية يمينا أو شمًالا؛ لگي بُطیل الأيام على مَملگته هو ووه في وَسّط سراثیل .] 
(17/ 20-15). 

عل اللصنوعة اليدوية الآثارية الأكثر تذكيراًء والوحيدة» التي تبدو مثالا مصدقاً لهذا 
الوعي الجديد . على ما يبدو با وق الغرديةء هي التي اكثشمَّت عام 1960ء في قلعة تعود 
لأواخر القرن السّابع ق.م» عرف لدى عُلماء الآثار ب "ميساد هشافياهو' كد۷5 
pê «Hashavyahu‏ على ساحل البحر الأبيض النوسّط جدوب تل أبيب الحديثة (الشكّل 
7 . وجدّت داخل خرابات هذه القلعة أجزاء فخاريات يونانية مستوردة تشهد على حضور 


محتمل نود مرتزقة يونائيين هناك . واستناداً لأسماء ية تظهر على رقائق فخُاريبُة مكتوب 


E 


عليهاء وجدّت في الموقع» كان هناك أيضاً يهودويين في القلعة» يعمل بعضهم في اقول 
والبعض الآخر يعملون كجثود وباط . اَعَد أحد العمل نداءً غاضبا لقائد الحامية» كنب بقلم 
حبر على كسرة شقفة فخارية . ريما كان هذا انفش العبري الّمين الدليل الآثاري الأسبق 
الذي فتلكه عن الموقف الجديد واوق الجديدة التي تعدّمها الشريعة اتوي : 


أرجومن المسۇول› سيدي» أن يسمع التماس خادمه. خادمك يعمل في الحصاد. 
خادمك کان في حصر ۔آسام .Hasar-asam‏ خادمك عمل حصادہ» آنھی وَحَرَد[ الیو ب] 
قبل أيّام قليلة من الَوفّف . عندما أنهى خادمك الحصادء وَحَرَنَهء قبل أيّام قليلة» جاء 

343 


http://kotob.has.it 


'هوشایاهو بن شاباي" رھط ھط؟ گە 0ء »طەرھ اه8 » وأخذ كساء خادمك . عندما أنهیت 
الحصاد» في ذلك الوقت» قبل يام قليلةء أخذ كساء خادمك. كل رفاقي سيشهدون لي» گر 
الذين كانوا يحصدون معي في حرارة الشّمس سيشهدون لي بهذا صدق. نا بريء من آي 
إخلال. (لذا؛) رجاء جع كسائي . إذا لم يعتبر المسؤول أن من مسؤوليته إعادة كساء خادمك» 
فاشفق عليه » وعد كساء خادمك . یجب أن لا تبقی صامتاً عندما یکون خادمك بدون کسائه . 

كان هذا مطالبة شخصية بملاحظة الشريعة» على الرٌغم من الاختلاف في الطبقة 
الاجتماعية بن الُرسّل إليه» والّمس. إن قيام قد واحد بالطالبة بحقّه ضًآخر» يعد خُطوة 
ٹورية› بعيدة عن الاعتماد التقليدي ‏ في الشرق الأدنى القديم ‏ على فَوّة العشيرة فقط لضمان 
الحقوق العامة لأعضائها. 

هذا مثال وحيد» بقي بالُصادفة» في خرابات موقم بعيد عن مركز يهوذا. ورغم ذلك؛ 
أهميته واضحة . تعد تشريعات سفر النثنية قانوناً جديدا للوق والالتزامات القرديّة لشعب 
إسرائيل. وقد حدمت . أيضا. كتاسيس مجموعة قواعد وقوانينَ شاملة ونظام من القيم 
الاجتماعية استمر ويقي حى يومنا هذا. 
علم الآثار والإصلاحات اليوشية: 

بالرّغم من أنٌعلم الآثار قم خدمات لا تقر بشمن في گشف التقاب عن الطور 
الاجتماعي طويل المدى الذي يكمن خلف الطرر التاريخي ليهوذاء وولادة حرگة التشنويين» 
إلا أنه كان أقل نجاحاً بكثير في التزويد بأدلّة على إنجازات خاصة وسعية يوشا . خد الآن؛ لم 
یمکن دید موقع معبد "بيت إيل" -هدف يوشيا" الأساسي في حملته ضا عبادة الأوثان» ولم 
يتم إلى الآن إلا اكتشاف معبد يهوذوي معاصر واحد خارج أورشليم (القدس)ء وليس من 


MDM # 


الواضح ماذا كان مصيره خلال برنامج ”يوشيا" لتكريس المركزية الدينية 
(1) تسب هذا المعبد في قلعة أراد في الجنوب . طبقاً للمنمّب 'يوهانان أهاروني"» خرج المعبد عن الاستعمال في أواخر 
القرن السابع / وأوائل القرن السادس ق .م.» عندما بني فوقه حائط تحصین جدید . لعل هذا يشير إلى إغلاق المعبد أو 
ترکه» قرب من وقت إصلاحات وشیا" . على أيه حال ؛ یشگك علماء آخرون بهذا التاریخ » وهم یسوا أکیدین جد 
من توف معبد راد عن العمل في هذه الفترةء کما کان یتم "وشیا" على ما يبدو . 

ˆ 4 


http://kotob.has.it 


على اللَمَط نفسه» لا زودنا أختام ودمغات ختم المسؤولين والوجهاء اليهودويين في 
الفترة الكيّة الأخيرة إلاً بدليل محتمل ‏ فقط على إصلاحات 'يوشيا'. رغم أن الأختام 
اليهودوية السابقة كانت تتضمّن أيقونات تتعلّق بعس عبادة الوم مشل صور لوم » 
وصورة للقمر التي يبدو ألّها كانت رموزا مقْدسة . إلا أله في أواخر القرن السّابع كانت أغلب 
الأختام تتضمن أسماء فقط » (وزينة زهرية أحيانا)» وتفتقر إلى الزينة الأيقونية بشكّل واضح . 
ثبت الأساليب الفنَيّة في المناطق الأأخرى؛ مثل عون وموآب تغيرأمُماثلاًء قد يتعلًّق 
بالانتشار العام معرفة القراءة والكتابة في كاف أنحاء المنطقة » لکن ؛ لا شيء واضحا گوضُوح 
الأختام في يهوذاء التي قد تعكس تأثير إصلاحات 'يوشيًا" في الإصرار -احتمالاً على أن 
يَهّوّه الذي لا شكل له يجب أن يكون البُؤرة الشرعية الوحيدة للتعظيم» وفي مع عبادة 
القوى السماوية في شكلها المرثي . 

إلا أن ثم دليلاً آخرَء يبدو أله يقترح أن "وشي" أخفق في إيقاف تبجيل الصور العف ورة؛ 
لان الكثير من تماثيل امرآة واقفة تحمل صدرها بيديْها (وهي صورة عرف عموماً. على لها 
فس الإلهة 'سارية") وجد ضمن مَجَمعات سَكنية خاصَة في كل المواقع الهامة التي تعود 
لأواخر القرن السابع في يهُوذا . وبالتالي ؛ على الأقل على الستوى المنزلي الخاص» يبدو أن 
هذه العبادة الشعبية استمرّت على الرّغم من السياسة الدينية الصنادرة من أورشليم (الذس) . 
إلى أي حَد ذهبت ثورة يوشيً' بعيدا ؟ 

حتى الآن لم يتم تحديد مدى فتوحات 'يوشيًا' الإقليميّة بواسطة المعايير الآثاريُة 
والتاريخية إلا بتحو تقريبي (انظر اللحق و). بالرّغم من أن ارم في "بيت إيل' لم يكتَشف› 
إلا أن مصنوعات يدوية يهودوية من لَمَط القرن السابع وجدّت في المنطقة الحيطة. مسن 
الحتمل أن يكون 'يوشيا" قد توسّع أكثر باجا الشّمال نحو 'السّامرة" (كما يقترحه سفر الوك 
التّاني 23/ 19)ء لكن؛ د الآن؛ لم يوجد دلي ل آثاري واضح على ذلك . 

في الغرب؛ حقيقة أن "خيش" قد أعيد تحعصينها ثائية» وأنها عملت من جدید۔ گحصن 
يهوڏوي رئيسي» هي احتمالاً . أفضل دلیل علی أن 'بوشیا" واصل السيّطّرة على مناطق "شَغفلة" 
التي کان جده می" قد أنعشها من قبل» لکن؛ من البعید جلا أن یکون 'وشيًا' قد توسّع أكثر 

345 


http://kotob.has.it 


a ۾‎ 


نحو الغرب باتّجاه المناطق التي كانت مَهْمَة للمصالح المصرية. جنوباً؛ يقترح الاحتقلال 
اليَهُوّدّوي الستمر بان "يوشا" سيطر على وادي بثر سبع » واحتمالاً؛ على الحصنء» الموجود في 
موقع أبعد في الجنوب» والذي كان مَكَسّى" قد أَسسّه قبل عقمود قليلة» تحت الهيمنة الآشورية . 

بشکل آساسی؛ کانت اکملگة تحت 'یوشيًا' استمراراً مباشراً لیهوذا تحت حکم "مََسّی". 
لم یتجاوز عدد سکانها ‏ احتمالاً. خمسة وسبعين ألفاًء بالإضافة إلى إشغال كثيف۔ نسبياً 
للمناطق الريفية البعيدة في ريف الرتفعات الَهُودّوية » وشيكة الستوطنات في المناطق القاحلة 
للشّرق والجنوب» وسكانا مننائرين ‏ نسيياً في ”شغفلة". لقد كانت من عدة جهات ۔دولة 
مدينة» مأهولة بشكل كثيف؛ حيث ضكّت العاصمة حوالي 20 من مجموع السّكان. 
وصلَّت الحياة ا لحضَرية في أورشليم (القدْس) إلى قمّة لم يُوازيها إلا ما صارت عليه في 
الأوقات الرومائية . كانت الدّولة منظّمة مكل جيّد ومركزي جدا» مثلما كانت في عهد 
"مَتّمّى'» لكنْ؛ من ناحية التطور الديني والتعبير الأدبي عن الهوية القوميّة » شر عصر 
"يوشيا" إلى مرحلة جديدة دراماتيكية مثيرة في تاريخ بهذا . 


مواجهة في مجدو: 

اخترمت حياة 'يوشيا' بسرعة بشکل ماج . في سنة 610 ق . م» مات "بسناتيك الأول'» 
مومس السلالة السّادسة والعشرين المصرية » وَحَلمَة على العرش ابنه كا" (أو نخاو) القاني . 
أثناء بعثة ية شمالاء لساعدة الإمبراطورية الآشورية النهارة في مكافحة البابليين» حَدكت 
مجابهة حاسمة . يصف السفر الاني للملوك الحدث بإيجاز» يكاد يشبه الكلمات التي تكب في 
برقية : [ في أيامه؛ صد فرعو تخو ملك مص على ملك شور إلى تهر ارات . فصع املك 
يوشيًا للقائه» كله في مَجدو حينَ ره .] (سفر الوك الثاني 23/ 29). ضيف سفرأخبارالأيام 
الثاني بعض التفصيل ؛ إذ يحول قصة موت "يوشيا" إلى مأساة في ساحة معركة : 

[0 2 کل ذا حي ا بوا ت مکو ملك ممنر لی گرگیش؛ ارب نة 
ارات . قَحَرَج يوشا للقائه . 21 قأرسل إليه رسلا يشول: [ مالي وكيا ملك يهوذا! ست 
عَليْك أت الوم ولكن؛ عَلى بيت حر أحاريةء والله آم يإسراعي. ككف حن الله الذي معي 

346 


http://kotob.has.it 


الله بل جَاءَ ليارب في عة مَجدو. 23 وأصاب الرمَاة املك يُوشيًاء كمال املك لعبيده : 
[ انقلوني لأئي جرحت جد ] . 24 قله عبيدة من المركبة» وأركبوه على المربة التانية التي له 
وَسَاروا به إلى أورشليم» قَمَات» ودف في فبو ر آبائه . ]] (سفر أخبار الأيام الثاني 35/ 24-20). 

أي من هذه الرٌوايات هو الأكش دقّة؟ ماذا تقول بشأن نجاح أو إخفاقات إصلاحات 
"يوشيًا"؟ وما أهمية أحداث ”مجدو' في تطور عقيدة الكتاب ادس العبْري؟ تكمن الإجابة۔ 
مرة ثانية ۔ في الوضع السياسي الذي تكشف في النطقة . لقد واصلت فُوة الإمبراطوريّة 
الآشوريّة في التضاؤل» وهددت الضعُوطات البابلية الستمرة الوجهة ض قلب الإمبراطورية 
الآشورية التي كانت في حالة الاحتضار بقلب الوازين في العالم القديم» وتعريض المصالح 
الصرية في آسيا للخطر . لذا؛ قررّت مصر الدخّل إلى جانب الآشوريين» وفي عام 616» 
تحرك جيشها نحو الشمال» ولكن هذه الحرگة لم حل دون انهيار الإمبراطورية الآشورية . 
وسطت العاصمة الآشورية الكبيرة وى" عام 612» وَهَربَّت العائلة المالكة الآشورية إلى 
حاران" في الغرب» وهو حدث سجله لبي 'صمنيا' (2/ 13 15). بعد سين » عندما مات 
ابستاتيك" سنة 610» ولق ابنه تا" (أو تَخَّاو) على العمرش» أجيرّت القُوات المصريّة في 
الشّمال على الانسحاب» واستولى البابليون على "حاران". في السنة الّالية» قرر كا" (أو 
نخاو) التَحرك» وانطلق نحو الشّمال. 

فضّل العديد من الُورٌخين التوراتييْن رواية سر أخبار الأيّام لاني » التي تصف وكُوع 
معركة حقيقية بین کا" (أو نخاو) وٴیوشیا" في "مجو" سنة 609. طبقاً لرأیهم» توسع 'يوشيًا" 
إلى كامل أراضي ريف الُرتفعات والتلال في المَگة الشمالية السّابقة » أي» صم محافظة 
السامرة الآشورية السابقة» ثم وسع حكمه بعد نحو الشّمال إلى "مجدو'؛ حيث بنى حصنا 
عظيماً على شرق الكل وَجَمَّل "مجو" مخفرا ماما استراتيجياً شمالياً للدولة البهودّوية 
النامية في حجمها. اقترح بعض العلماء أن هَدَقّه كان تأييد البابليين ضة الإمبراطورية 
الآشورية مع ققدم كا" (أو نخاو) في الممر الضيّق الذي يودي إلى جد وقد اجادل 
البعض حكَى بان المقطع في سفر أخبار الأيّام الثاني 34/ 6 كان موثوقاًء وأن "يوشيا" استطاع أن 
يتوسم على نحو إضافي إلى الشّمال» باتّجاه الأراضي الإسرائيلية السَابقة في ا جليل . 

347 


http://kotob.has.it 


ا 


رغم ذلك؛ فلن الفكرة التي تقول إن 'يوشيا' صل إلى "مجدو' بوه عسكرية فعالة 
لُحاولة إيقاف "كا" (أو نخاو)ء ومتعه من السير نحو الشمال منكلفة نوعا ما. إِلّه من الستبعد 
جد أن يكون ل "يُوشيًا" جيش كير لدرجة تكفي للمخاطرة بالد حول في معركة مع المصرييّن . 
حى حوالي 630 ق . م» كانت مَملگته ماتزال تحت الهيمنة الآشورية» ولاحقاً؛ لا يمكن أن 
ُصدق أن يَسْمَح "بسناتيك"» الذي كان قويا ما فيه الكفاية للسيطرّة على كامل ساحل شرقي 
البحر الأبيض النوسط حى فينيقية أن يسمح ليهوذا بتطوير فُوة عَسكرية قويّة . وعلى أيّة 
حال؛ كانت ستكون مامَرة عظيمة ل يوشا" أن يخاطر بجيشه في معركة ض د المصريين بعيداً 
عن وسط عالمه. لذا؛ فان رواية سفر لوك احتمالاً ‏ موثوقة أكثر . 

قم ”ناف تُعمان" تفسيرا مختلفا جدا. لقد اقترح أن أحد أسباب رَحف "کا" (أو نخاو) 
عبر فلسطين سنة 609» بعد سنة واحدة فقط من موت "بسناتيك" وصعوده إلى عرش مصر» 
كان الخصُول على فَسّم جديد بالولاء من توابعه. طبقا للعادة؛ كان فَسمهم السّابق 
ل "اتيك" قد أصبح لاغيا موته . وفْقاً لذلك» لاد أن يكون 'يوشيا'» قد استدعي إلى 
الحصن المصري في "مجدو" لقابلة لكا" (أو نخاو)ء وأداء يمين ولاء جديد. رغم ذلك؛ 
ولسبب ماء رر کا" (أو نخاو) إعدامه . 

ماذا فعل "يوشيًا" حى أَعْضَب ا ملك الملصري؟ إن تقدم "يوشيً" نحو الشّمال» إلى ريف 
مرتفعات 'السامرة"» يمكن أن يكون قد هدد امصالح المصريّة في وادي "يزرّعيل". أوربّما 
تكون مُحاولة "يوشيً' التوسع نحو الغرب » إلى ما وراء أراضيه في "شفلة"» قد عرض للخطر 
الصالح المصرية في "فلسطيا". وليس أل معقولية ما اقترحه "باروخ هالبرن" من أن كا" (أو 
نخاو) قد يكون عضب من السياسات المستقلة ل 'يوشيًا' في الجنوب» على طول الطَرق 
الحساسة للتجارة العريية . 

كمه شيءٌ واح د واضح'. لقد كان الُورخ التثنوي» الذي رأى في 'يوشيًا" مسيحا منتظرا 
أرسلته العناية الإلهية لإعادة مجد "يهوذا' وقيادتها نحو الفخرء مرتبكاً جدآ في تفسير كيف 
امن لعل هذه الكارئة التّاريخية أن تقع » لذا؛ ترك مُجرد إشارة مبهّمة ومفتضبة على موت 
"يوشيا'. لقد بحرت أحلام هذا الك والمسيح المنتظر بكل قسوة على تل "مجدو". وهكذا 

348 


http://kotob.has.it 


بين عشي وضحاهاء انهارت عشرات السين من الإحياء الروحي والآمال التببئية . لقد أصبح 


"يوشيًا" في عداد الموتى» وعاد شعب إسرائيل من جديد مستعبداً لصر. 


آخراللوك الداودیین: 

إذا لم يكن ما حَدَث مدمراً ما فيه الكفاية» فقد جَلَبَت السنوات التالية كوارث أعظم . 
بعد موت ”يوشيًا"؛ انهارت حَركة الإصلاح العظيمة على ما بيدو. الْلُوك الأخيرون الأربعة 
ليهوذا ثلاثة منهم أبناء "يوشا أدينوا ‏ سلبيا - في الكتاب الم دس العبْري» باعتبارهم فة 
مرتدين . في الحقيقة ؛ يصف التاريخ التلنوي العقْدَيْن الأخيرين من تاريخ يهوذا بأهما فترة 
هبوط مستمرء أذيا ‏ في التهاية ‏ إلى دمار الدولة اليهودوية . 

حَگم "يوآحاز» خليفة 'يوشيا"» الذي كان على ما يبدو مُعاديا مصرء ثلاثة أشهر فقط› 
ورج إلى الطرق الوكنيّة نلوك يهوذا السابقين. ثم حَلَحَه ولاه الفرعون كا (أو نخاو)» 
واستبدله بأخيه "يوياقيم"» الذي أيضاً: (عَمل الشر في عَيني الرّب)» مضيفاً إثماآخر إلى معاصيه 
هو فَرضة أتاوةً على شعب الأرض ؛ لكي يسدّمها إلى الفرعون كا" (أو نخاو)» سيه الأعلى . 

هناك توثيق واضح” في الكتاب القدس العبري (ما في ذلك الأعمال البويّة العاصرة)» 
أكدته مصادر من خارج الكتاب المدّس» يصف التزاع الصَاخب بين القوى الحْظْمَى الننافسة 
الذي حَدَث في السنوات التالية موت "يوشا" . احتفظت مصر. على ما يبدو بسيطرتها على 
الأراضي الغربية للإمبراطورية الآشورية السابقة » لعدة سنوات أخرى؛ مموية أحلام بعث الجد 
الفرعوني القديم» لكن؛ في بلاد ما بين ارين » مت فُرة البابليين بشكل متواصل. وفي 
عام 605 ق . م؛ سَحَقَ ولي العهد البابلي ‏ المعروف لاحقاً بنبوحَذ نص" الجيش امصري في 
گرگميش" في سّوريا (حَدَّثٴ سجل في سفر إرميا 2/46)ء مجبراً الجيش المصري على 
الهروب مذعوراً نحو التيل . بتلك الهزية ؛ انحلّت الإمبراطورية الآشوريةء وانقرضت نهاثاً 
إلى غير رجعة» وسعى "نبوحَذٌ نصر'» الذي كان قد أصبح الآن ملك بابل» إلى السيطرة 
الكاملة على كل الأراضي التي باتجاه الغرب . 

سرعان ما زحفت القوات البابلية أسفل السّهل الساحلي للبحر الأبيض النوسط» موقَة 
الدّمار في الذن الفلسطينية الغتية . في يهوذاء ولح الذعر في قلب الحزب الؤيّد بلصرء والذي 

349 


http://kotob.has.it 


کان قد استولى على النكم بعد عدة شهور من وفاة "يوشيا'ء ولم تفدهم نداءاتهم الُستميتة ل 
کا" (أو نخاو) لإمدادهم بالُساعدة العسكرية ضد البابليين سوى إضعافهم سياسياً في الأبًام 
الفظيعة التي كانت تنتظرهم . 

وهكذا بدأت الحلقة البابّة تضيق حول أورشليم (القدس). كان البابليون مصمّمين 
. الآن على لهب الدولة اليَهودّوية وتخريبها بالكامل . بعدالموت الفاجئ ل”يوياقيم"» واجه 
ابنه يوياكين" فو ا لجيش البابلي الُرعب : 

[10 في ذلك الرَمان؛ صعد عبيد بو دصر ملك بابل إلى أورشليم» قَدَحَلت المَليكَةٌ 
لحت الحصار. 11 وجاء توحص ملك بابل على الْمَديَة» گان عبیده حَاصر وها . 12 
حرج بھویاکین ملك یه وذا إلى ملك بابل هو وأمه وعبیده وَروَّسَاة وَحْصيانه» واحَده ملك 
بابل في السنة اللامئة من ملك . 13 ورج من هناك جَميع حَزائن بت الب وَحَرّائن بيت 
الملك» وسر كل نة الب التي عَملهَا سليمَان ملك ٳسرائيل في یگل الرب» گمَا تكلم 
الرب. 14 وی كل أورشليم وکل الرََسَاء وَجَميح جَبابرة البأس» رة الف سَْبي» 
وَجَميح الماع لفان . لم يبق اح دإلامَسَاكينْ شَْب الأَرْض . 15 وَْسَبّى يهوياكين إلى 
بابل . وام املك وَنسَاء الك وخصياته وأفوياء الأزْض سبَاهُم من أورشليم إكى بَابلٌ. 16 
وَجَمي ع أصحًاب البأس» سبعةالآف» والصتاع والاقيان آلف وَجميع الأبطال آهل الْحَرْب» 


سے ا 0 ل ت 


سام ملك بابل إلى بابل .] (سفر الوك النّاني 24/ 10 16) . 

وقَعَت تلك الأحداث سنة 597 ق.م» وتم توثيقها ۔ أيضاً۔ في السجلات الباباية : 

في السنة السابعة» في شهر کیسلیف ۷ءان×» حشد ملك أگاد فُواته» وسار إلى رض 
حي » وَعَسْكرّ ضدً مدينة يهوذاء وفي اليوم التاني من شه رآذار؛ استولى على المدينة» وأسر 
املك . عين هناك ملكا من اختياره ا لخاص وأخذ جزية باهظة ثقيلة › عاد بها إلى بابل . 

ميت طبقة اللبلاء والكهة في أورشليم (الفَذّس)۔ الذين احترقت بيهم العقيدة التثلوية 
بشکل مور ۔ لیترکوا وراءهم صراعات منزايدة بين أحزاب بيت داود الكي وأعضاء البلاط 
الذين وقعوا في حَيْرَة من أمرهم» ولم يكن لديهم فكرة واضحة عمًا يمكنهم أن يفعلوه . 

350 


http://kotob.has.it 


لك ؛ تلك كانت ا-طوة الأولى - فقط ‏ في تفكيك يهوذا القَهري. استبدل 'نبوحَذانصر" 
فوراً'يوياكين"' اني بعمّه صدقيًا'» الذي كان على ما يبدو-تابعاً أكثر انقياداًء لك ذلك كان 
خطا؛ لاله بعد سنوات قليلةء خطط "صدقيا بالاتفاق مع ملوك الجوارء للشورة ثانية» ومفْل 
شخصية في مسرحية إغريقية تراجيدية» حَكَمّ على نفسه وعلى مدينته بالهلاك. عام 587 ق . م» 
صل نبو حَذانصر' بجيشه الهائل » وحاصر أورشليم (القدس). كانت تلك بداية الّهاية . 

وأخذت القوات البابلّة تعيث فساداً في الريف» وأخذت الدن البعيدة ليهوذا تسقط 
الواحدة تلو الأخرى . لقد جاءت أدلّة آثاريّة واضحة على سنوات المكگة الجنوية الأخيرة 
من كل موقم تقريباًء ُنب في يهوذا يعود للعهد الكي الشأخُر: في وادي بثر سبع ؛ وفي 
"شفلة"» وفي الُرتفعات اليهُودّوية . في قلعة أراد » مركز تحكُم يهّوذا وعمايًاتها العسكريّة في 
الجنوب» وجدّت» في أنقاض الدّمار» مجموعة رقائق فخاريّة مكتوب عليهاء أو قطع خزف 
مكتوبة » دوّنت عليها أوامر مسعورة بتحريك الفُوأت ونقل التموينات الغذائيّة . في مدينة 
"خيش" في منطقة "شفلة" " وجدّت في أنقاض البوابة الأخيرة للمدينة › رقائق فخُاريّة مكتوبة 
تمذم لحه مُحزنة إلى اللحظات الأخيرة لاستقلال يهوذا عندما كانت إشارات التار من البلدات 
الجاورة تتبدد» واحداً بعد الآخر. من الحتمل ألّها كنت إلى قائد "خيش" من مخفر أمامي 
قريب» فهي تکشف إحساساً وشیکا بالموت : 

وفّل لسيّدي يعرف بأتّنا نترقًب إشارات "خيش" طبقا لكل الإشارات التي أعطاها 
سيدي. لأنّنا لا نرى "عزيقًة". 

هذا التقرير النجهم يود صف جاء في سفر إرميا (34/ 7)ء ذكر بان خيش" 
وَعَزيفًة" كانتا في الحقيقة ‏ آخر مدينتين في يهوذا استطاعتا الصمود أمام الهجُوم البابلي . 

أخيراً؛ کان کل ما تبی هو أورشليم (القدس) فقط . إن وص الكتاب ادس العبْري 
لساعاتها الأخيرة مروع حقاً: 

[3 في اسع الشَهّر؛ اشد الجُوع في المَديئة » وم يكن حبر لشَحْب الأَرْض . 4 قَُغرَّت 
اديك ورب جَميح رجال القتال يلا من طريق الاب بن السوريْن اللَدَْن حو جنه امّلك . 
وكان الكلدانيون حول المديتة مستديرين. هبوا في طريق اريه . 5 قمعت جِيُوش الكلدانن 


351 


http://kotob.has.it 


الملك» فأدركوه في برية أريحاء وتفرقت جميع جيوشه عله . 6 قَأحَذوا الْملك» وأصعدوه إلى 


ملك بابل إلى ربكةء وكلمُوه بالقضّاء عليه . 7 ولوا بني صدقيا مام عيتيه» وكلعوا عيتي 


توو 


صدقيا» يدوه بسلسلتين من تُحاس» وَجاءوا به إلى بابل . ] (سقر الوك التاني 25/ 3 7). 
وَوقع المشهد الأخير في تلك المأساة بعد حوالي شهر: 
[8 وفي الشهّر الحَامس» في سابع الشهرء وهي السنة التاسعة عَشرة للملك تبوحذتصرَ 
ملك بابل » جاء تبوزرادان رئيس الشرط عبد ملك بابل إلى أورشليم» 9 وأحرق بت الرّبٌ 
بيت المَلك. وکل يوت أورشليم وکل بوت العْظمَاء أحرقهًا بالنار» 10 وَجَميع سار 


اا ےا 


أورشليم مستديرا هَدمَها كل جيّوش الكلدانيّن الذينَ م رئيس الشَرّط . 11 وبق الب 
الذين بوا في الْمَديتة والهاربون الذين هروا إلى ملك بابل وبقية الجمهور سهم بوررادان 
رئيس الشرّط .] (أي ساقهم إلى حياة الَي) (سقر الوك الثاني 25/ 11-8). 

تنقل الاكتشافات الأثرية اللحظات الُروّعة الأخيرة لعف فقط . لقد م العُكُور على 
علامات تد على حريق عظيم في كل مكان تقريباً داخل أسوار المدينة . تشهد الأنصال التي 
اكشفّت في البيوت وفرْب التحصينات الشمالية على كثافة المعركة الأخيرة للقدس. البيوت 
الخاصةء التي أحْرقّت بالتيران» وانهارت» ودقتت كلمن كان فيهاء حَلقَّت أكوامامفحمة 
من الأنقاض التي وَمَّت شاهدا على عمق وشمُول دمار أورشليم (القدس) من قبل البابليين» 
الذي بقي نة قرن ونصف تال . (نحميا 2/ 13) . 

وهكذا انتهى كل شيء. انتهت أربعمئة سنة من تاريخ يهوذا بالتار والدم . درت مَمْلگة 
يهوذا الفخورة تدميراً كاملاًء وخرب اقتصادهاء ومزق مجتمعها إرّباً إرباً. وعذب الملك 
الأخيرء من السلالة التي حَکمَت عدة فرون؛ وسجن في بابل . ول جميع أبنائه. ودر 
هیکل (معبد) أورشليم (القدس) » المكان الشرعي الوحيد لعبادة هوه 

كان ينبغي لدين شعب إسرائيل ووجوده القومي أن ينحهيا بتلك الكارثة العظيمة؛ لک 
كليهما بقي واستمر. بحو معجز في الخياة . 
(1) نص العبارة كما في سفر نحميا في الكتاب ادس : [ 13 وخرت من باب الْوادي ليلا مام عَيْن الین إئى باب 
الدمن وصرت الرس في آسوار أورشليم الملهدمة وآبوابها الي كلها الار.](نحماء ٣  .)13/2‏ ا 

352 


http://kotob.has.it 


القَصل (12): 
النَفّي والعودة (586۔ 440 ق.م) 


qe 


إذا أرذئا أنْكَْهم القصة الكاملة لإسرائيل القديمة» وكيف ع التًاريخ التوراتي » فلا 
يمتنا التَوف عند موت ”يوشيًا'» ولا عند دمار أورشليم (القدّس) والهيكل (المعبد) وسموط 
السلالة الداودية» بل من الضّروري أن نقوم بدراسة ما حَدث في يهوذا في الود التالية للغزو 
البابلي» وسح التطورات التي حت بين الَنفبيْن في بابل » ويإعادة رواية الأحداث التي 
حَدكت في أورشليم (القدّس) في فترة ما بعد التي . في هذه الأزمتة والأمكتة» تعرَضَت 
صوص أسفار التوراة وأسفار التّاريخ التشوي إلى إضافات وتنقيحات بعيدة الدى» حى 
صت إلى ما يشكّل ۔ جوهريا ‏ شكآها الّهائي . في أثناء ذلك؛ طورَ شعب إسرائيل فاط 
جديدة من التظيم والعبادة الُمُوميّة في بابل وأورشليم (القدس) أثناء القريْن السّادس 
والخامس ق. م» التي شكلت أساس الهيكل الثاني في أورشليم (الفُدّس)ء وبالتًالي؛ أساس 
المسيحية المبكرة. ويناءً عليه ؛ فإ الأحداث والعمليًات الي حَدثت في القرن والَصْف 
التالي لغزو وقتح مَملكة 'يهوذا" ‏ طبقاً مما يُمكننا أن تُعيد بناءه انطلاقاً من المصادر التاريخيّة 
والشواهد الآثارية ‏ ذات أهمية حاسمة لفَهْم كيف طهر التقليد اليهودي - المسيحي . 

قبل الاستمرار بالقصة التوراتية يجب أن تُسجل مُلاحظة حول التغيير ذي المغزى في 
المصادر التوراتية التي بين أيدينا . التاريخ التثنوي » الذي رُوى تاريخ إسرائيل من نهاية التيه في 
البرّة إلى الغزو البابلي لأورشليم (الفُدس)ء ينهي فُجأة. وهنا؛ يأخذ زمام القصة مولفون 
آخرون للكتاب القدّس. يروي سفر إرْميا حالة "بهوذا" بعد الدمارء في حين زودنا سقر 
حزقيال (الذي كتبه أحد النفييّن) علومات عن حياة وتوفعات الْبَْدين اليَهودَوييّن في بلاد 
بابل . أمّا الأحداث التي رتست لدى عودة الموجات الأنعاقبة من النْفييّن إلى أورشليم 

353 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


(الڏس)؛ فهي مروية في سفري 'عَزرا" وحمي ومن قبل الأنبياء جي" وٴرگريًا'. ها 
أيضاً۔ حانت اللحظة» في قصناء التي يجب أن غير فيها مصطلحا: مَمَلگة يهوذا تُصبح 
"يهودا" الاسم الآرامي لتلك الحافظة ضمن الإمبراطوريّة الفارسية » وشعب يهوذاء أي 
البهودويين» سيطلق عليهم ‏ من الآن قصاعدا. اليهوديم» أو اليهود. 

من الدمار إلى الإحياء: 


بدأ مرحلة الذروة من تاريخ إسرائيل» هذه» بمشهد الكارثة واليأس الْطلّق . أورشليم 
(القدس) مدمرة ؛ الهيكل (المعبد) خرابء آخر الوك الداوديين الحاكمين : ”صدقيًا'ء سملت 
عيناه» فأعمي» ولُفي» وذْبحَ جميح أبنائه . العديد من أعضاء الخبة اليهودّوية دون لقد 
وَصلّت الأوضاع إلى أسوا حالة » ويدا كما لو أن تاريخ شعب إسرائيل وَصَل إلى نهاية مُرةء 
لا رجعة عنها. 

ليس الأمر هكذا بالضبط تماماء لألنا نعلم من القَصل الختامي لس فر اننوك الّاني وسقر 
"إرميا' أن هناك جزءآ من سكان "هذا" بقواء ولم يعّدواء بل سمحت السلطات البابليّة لهم 
بنوع من الحم الداتي» وعينت عليهم مسؤولاً اسمه جَدليا بن أخيمًام » ليحكم التاس الذين 
بقوا في يهوذاء التي أصبحت أفقر بقاع الأرض. وأصبحت "مصفاة" ‏ بللدة بسيطة شمال 
أورشليم (القڏس) » مرك إدارة "جديا" وملجا ليهودّويين آخرين » مل الّبي "إرميًا'ء الذي 
عارض الانتفاضة المشؤومة ضا الدّولة البابلية . حاول "جديا" إفناع شعب ي هذا بالتحاون مع 
الببلييّن وإعادة بناء حياتهم ومستقبلهم» على الرَغم من دمار الهيكل ودمار مدينة أورشليم 
(القدس). لكنْ؛ سرعان ما اغتيل "دلي" من قبل "إسماعيل بن تَكَنْيّا'ء أحد أعضاء 'العائلة 
امالك" احتمالاً ‏ لكون "دلي" تعاون مَع البابليين الذين عدوا هم يشكلون تهديدا للآمال 
الُستقبلية لآل بيت داود. وفتل في تلك الحادثة ۔ أيضا ‏ مسؤولون يهو ویون آخرون ومُمثلون 
إمبراطوريون بابليون كانوا حاضرين في "مصف اة" . وقرر الأفراد الباقون على فيد الحياة من 
السكان الحييّن الفرار بجلدهم (خوفاً من انتقام الول الكلدانية)» تاركين يهوذا التي أصبحت 


مقفرة من السگان عماًاً . [ قَقَام جَمي مح الشَعْب من الصغیر إلى الگبیر وَرُوَسَاءٌ الجُيّوشء 


354 


وَجَاءوا إلى مصْرَ؛ لاهم حَافُوا من الكلدانيّن ] (عرفوا - أيضا بالبابليين). هرب التبي إرْميا 
مَعهم» مَنهياًبذلك» ظاهراً عد فُرون من الاحتلال الإسراثيلي للأرض الموعودة (سقر 
الوك التاني 25/ 26-22 » إرْميًا 40/ 7 43/ 7) . 


يعطي الكتاب الَعدس العبْري بضعة تفاصيل حول حياة النفيين أثناء السَتّوات الخمسين 
التالية . مصدرنا الوحيد لهذه المعلومات هو التلميحات غير الباشرةًء والغامضة في أغلب 
الأحيان» التي نجدها في التأليفات التبوية الختلغة . يخبرنا حزقيال وإش ياء القاني (الفصّول 


0 55 من سفر إشخياء) أن امنفيين البهودويين عاشوا في العاصمة بابل وفي الريف . وأسسَسَ 
ادون من الكهة والأسرة المالكة حياة جديدة لأنفسهم» احتفظ في ها املك الداودي 
بهوياكين" اأثفي بدلا من "صدقيا" الّهان» والذي سملت عيناه» وأعمي بنوع من السلطة 
على ال جالية . يبدو من إشارات منفرقة في سقر حزقيال ؛ أن الستوطنات الهو وة ضحت في 
مناطق مخلفة من الملكة البابلية» فرب قتوات حفرّت حدياً. وعاش حزقيال نفسه»ء الذي 
کان کائا فبا من هیکل ورشلیم (الدس)» لفترة» في مستوطنة تَقَحَ على تل قدیم اسمه تل 
أبيب» (في العبرية» تل أفيف ؛ حزقيال 3/ 15) . 


0 0 8 

لا تكشف الصوص إلا قليلاً عن طبيعة حياتهم » باستلناء أن النفيين استقروا هناك فده 
طويلة » متبعين نصيحة "رمیا" : [5 ابنوا بيوتاء واسکئواء» واغرسوا جتات» وکوا مرها . 6 
لوا ناء ول دوا نين وات » وخدوا ل لبیكُم نسَاءًء ۴ عطوا اكم لرجّال» يلد نين 
وبّات» واككُروا هناك ء ولا تقلوا.] (إرميًا 29/ 6-5)» ولكن التاريخ تخل بسُرعة في 
A A OE‏ ‌ ل ھل ٤‏ و 
منعطف ماج ومثير يجعل العديد من انين يعودون إلى أورشليم (القدّس). 

8 4 & اه ا س ت ۰ ري ك جي يق م ك ل 
(1) ونص عبارة سفر اللوك2: [ 22 وآمًا السب الذي يقي في رض يهودا الذين باهم بو حص ر ملك بابل» 
جَدلیا آئوا إلى جديا إلى المصفاةء وهم إسماعيل بن نيا ويو حتان بن قاريح وسرايا بن تنحومَث النطوقاتي ويارنيا 
ابن المفكي هم ورجاهم . 24 وحَلف جديا لم ولرجَالهم وال هم[ لا تَخَافوا من عبيد الكلدانيين. اسكثوا 
الآرض وتعبدوا لمك بابل قیكون لم خَب]. 25 وي الشهر السابع جا إسماعیل بن کا بن اليش ليشَمع من الل 
المَّلكيٌ وعشرة رجال معه وصربوا جديا قمات» وأيضا اليهود والكلدانيين الذي ن عه في المصمًاة. 26 قَقَام جَميع 

# ت ت اسار ر یو را fie OIE oe‏ ا الو کے e q4‏ 
الشحّب من الصغیر إّی الگبیر وروَسَاءُ اليوش وَجَاعوا إلى مصرء نّم حافوا من الكلدانيرن.]] فر الوك التاني 
25 6. (الرجم). 
355 


http://kotob.has.it 


تنهار الإمبراطورية البابليّة الجديدة على أيدي الرس عام 539 ق . م . في السة الأولى 
من عهده» يصدر 'كُورّش» مؤسّس الإمبراطوريّة الفارسية مرسوما مَلَكيَاً يقضي بإعادة 
"يوذ" والهيكل : [ هَكذا قال كورش ملك قارس: جَميع مَمّالك الأرْض دَفَعَهَا لي ارب اله 
السمَاء» وهواوصاني ان ابي له بيا في اورشليم التي في يهوذا. 3 من منم من کل شَبه 
لين إلَهه مَعهء وَيَصْعَد إلى أورشليم التي في يهوذاء بني بيت ارب إله إسرائيل. هو الإله 
الذي في أورشليم.] (عَررا32/1). 

قاد زعیم للمنفیین اسمه ”شيشبصر صف في سفر عڑرا 1/ 8 ک امیر یھوذا'ء (ما 
يشير احتمالاً إلى أله كان ابن املك الداودي انمي "بهويّاكين)ء الجموعة الأولى من 
العائدين إلى صهيون. وحَملوا معهم على ما يُروى ‏ ذخائر وكثُوز الهيكل التي أخها 
"نبوحَذ صر" من أورشليم (القدس) قبل نملف قرن. هناك قائمة للعائدين حسب بلدة 
الأصل» والعائلة» والعدد الذي تلى هو حوالي خمسين ألف» جُملة. استقروا في وطنهم 
القديم» ووضعوا الأساس للهيكل الجديد. بعد سََّوات قليلة؛ تَجمعت موجة أخرى من 
العائدين في أورشليم (الأذس). وقاموا۔ تحت قيادة "یشوع بن ترصاداقة» وشخ ص آخر يبدو 
أله حفيد لبهوياكين » اسمه "زربابل"۔ ببناء مب ؛ واحتفلوا بعيد الخيام . ويدۇوا بإعاداة بناء 
اليكل في مشه مور : 

[.. وکل الب هتوا افا عَظيما بالشلبيح لزب لجل تأسيس بيت الرَبً. 12 
وگثيرون من الگهكة واللاأًوين وروس الآباء الشيُوخ الذين راو ايت الأول يكوا بصت 
عَظيم عند تأسيس هذا الت امام عينم . وگثیر ون گانوا يرود أصواهم بالهتاف بفرح . 
3 ولم یکن الشعب یمیز هتاف المَرح من صوت بگاء الشَعّب؛ لان الشحْب گان يهتف افا 
عظيما حتى أن الصوت سمح من بد .] (عَزرا 3/ 13-11). 

وا سَّمعّ شعب السّامرة ۔ سواء الُواطتُون الأصايّون السّابقون للمَملة الشمالية أو 
الوطنون البْعدون من ديارهم الذين جلبهم الآشوريون إلى هناك عن بَدّء بناء هیکلٍ ثان» 
جاؤوا إلى رَرّابل"» وطلبوا الالضمام إلى العمل» لكن "يشُوع" الكاهن ورَربّابل" طردا 


356 


http://kotob.has.it 


الشمالييّن قائلين لهم بصراحة + [ ليس کُم ولا ن تبي بيا لالپناء وکنا تحن وخا بني 
للب إِلّه إسرائيل ] (عَررا 4/ 3) . إن الفئة التي حافظت على نفسها في الثفى أصبحت تعتقد 


ا 


الآن. ألّها تملك احق الإلهي بتحديد صفة الأرودوكسية اليهودوية . 


قام شعب الأرض"» مستائين ما يحدث» يإعاقة العمل» بل حتٌّی گنبوا إلى ملك 
قارس» يمون اليهود بإعادة بناء تلك المدينة 'العاصية والشريرة"» ويتوقَعُون: [ باه إا نيت 
هذه الْمَدية» وأكملّت أسوارها لا يدون جزية ولا خَراجا ولا حمًارةء» قأخيرا ضر المُلوك ]» 
وان الدّخّل اآلكي سيكُونُ ضعيفا. . وأنت بعد ذلك : [ لا يون لَك عند ذلك تصيب في عبر 
التمّ] (عَررا 4/ 12 16). ولدى استلامه لهذ الرسالة ؛ أمر ملك ارس بالتوقف عن بناء 
أورشليم (القذس). 


لكن 'زربابل" و'يشوع' واصلا العمل على الرغم من ذلك. وعندما علم الحاكم الفارسي 
للُحافظة بذلك» وجاءٌ لتفتيش الموقع» طلب أن يعرف مَنْ سمح َء إعادة البناء . فأحيل إلى 
الرسوم الأصالي لكورّش . طبقالكتاب عَزّراء كب الحاكم عندئذ إلى املك الجديدء 
داريوس» طالباً منه قراراً ملكا بهذا الشّأن . E EE‏ بمواصلة عمل البناء 
فحسب» بل أمر أيضاً بدَفع كل تكاليف إعادة الإعمار من دحل الدولة » وبتجهيز الهيكل 
باخيوانات لأجل التضحية» وُحَاقبة من يُحاول مح تطبيق المرسوم اگلكي . وأنهي بناء المعبد 
سّة 516 ق . م. . وهكذا بدأ عصر يهودية الهيكل النَاني . 

مرت فترة ن صف قر ن آخر غير واضحة المعالم حى جاء الكائب "عَزراء من عائلة 
الكاهن الرئيسي هارون» إلى أورشليم (الشدس)ء من بلاد بابل (من الحتمل سنة 458 


(1) ونص عبارة الكتاب الْقَدّس العبري: [ 12 ليلم امّلك أن اهود الَذينَ صعدوا من عند إلا قد آئوا إلى 
أورشَليمّ وينو المَديتة العاصية الرديئة ود أخملا آسوارها ورمموا اسسا . 13 لين ال معلومالَدّى املك آل إ5 
بت هذه المَديتة رامات آسوار ها ل يدون جزهة ول حرجا ولا حقَارة قأخيرا ضر اموك . 14 والان بما إننا اكل 
ملح دا رأملك ولا ليق بنا أن رى ضر الملك للك رسلا ألمت املك 15 ليش في سفر آخبا ر آبائك فج في 
سفر الا حبار وتلم آل ذه المديكة مديتة حاصية ومضرة للملوك والب لاد وقد موا عصيانا قي وسطهًا مد ليام 
القدية لذلك أخريت هذه المدية. 16 وحن كلم املك آله إا بیت هذه المدیت وأکملت آسوا رها لا کون ك عند 
ذلك لصب في عبر ال]. (عزرا16-12/4)۔ (ارج ^ ٣ ٣‏ ۹ 
357 


http://kotob.has.it 


ق.م). [ وهو اتب ماهر في شريعة موسى التي أعطاها الرب إِله إسراثيل . وأعطاه امّلك 
حب ید الب لهه عليه كل سوله | (عزرا 6/7 و10). أرسلّ عَزرا للقيام بتحقيق ”حول 
يهوذا والقدس" من قبل "أركَحشَستَا" ملك بلاد فارس» الذي خوكه أن يأخد مَعه مجموعة 
إضافية من انين اليهود من بابل من برغب بالعودة إلى هناك. وزو ملك فارس عَزرا 
بالأموال وبسلطة قضائية . لدى وصوله إلى أورشليم (الُدس) مع آخر موجة من العائدينء 
صد عَزرا باكتشافه أن شعب إسرائيل بن في ذلك الكهكة واللأويوين. لم قصلو أنفسهم 
عن موبقات وفواحش جيرانهم . كما تزوجوا واختلطوا بحرية مع شوب الأرض . 

مر زرا" كل العائدين للكَجَمم فور في أورشليم (القدّس) : 

[9 اجتمَع کل رجال بوذا ينامي إلى أورشليم. . وجَلَس جَميع الب في سَاحة 
بيت الله مرتعدينَ من الأَمر ومن الأمطار. 10 مام عَررا الگاهن» وگال لهم (إنكم قد خنقم 
واَخذتم نساء عريبة لتریدوا على إنْم إسرائیل . 11 قاعترفوا ۔ الآ . للر ب إله آبائكم » واعملوا 
مرضاته» واتقصلوا عن شعوب الأرْض وعن السَسَاء الْكّريبة) . 12 قأجاب كل الْجماعة بصت 
عَظیم : (گما كلّمتًا ذلك ْمَل ) ..... وفَحَل هكا بئو السبي . ] (عزرا 10/ 16-9). ّ 


ثم اختفى "زرا" أحد أكثر الشخصيات الُوذدّرة في الأزمنة التوراتيّة من مسرح 
الأحداث. 

گان البطل الآخر في ذلك الوقت: نَحَمَيا'؛ الساقي» أو المسؤول في مَحكَمَّة ملك 
فارس العليا. سمح لَحَمَيَا' عن الحالة السية لسكان يهوذا» وعن طوف الإهمال الفظيع في 
أورشليم (الدس). تأر جد لهذه الأخبار» كطلّب من ملك فارس ركَحَسْتا' السّماح له 


ت 


بالڈهاب إلى أورشليم (القّدس) لإعادة بناء مدينة آبائه . مسح الك َحَلْيًا' السّماح» وعيّه 
في منصب الحاكم . فور وصوله إلى أورشليم (القدس) (حوالي سنة 445 ق . م)؛ بدا لحني 
جولة تفتيش ليلية في المديدة» ثم استدعى الاس للانضمام إلى جهاد عمومي عظيم لإعادة بناء 
أسوار أورشليم (الأذس)ء لأجل أن "لا تعاني من الخزي بعد ذلك"» لكنْ؛ عندما سَمع جيرا 


ا 


يهودا أي زعماء السامرة وعَمون» وعَرّب الجنوب عن حط كَحَنْيًا' لتحصين أورشليم 
358 


http://kotob.has.it 


(الشذس)» اتهموا اليهود بالتخطيط لانتفاضة ض السلطات الفارسية » وخطُطوا لَهَاجَمَة 
المدينة . إلا أن عمل بناء السور استمر- مع ذلك۔ حٌى الإکمال. گان کَحَیا' نشیطا۔ أيضاً۔ 
في كطبيق الشريع الاجتماعي» يدن أولئك الذين يأكلون الرّاء يحت على مح الأرض إلى 
الفقراء. وفي الوقت نفسه» مَنحّ زواج اليهودي ‏ أيضاً من الزوجات الأجنبيات . 

وَضَحَّت هذه القرارات' التي أصدرها "حَزرا" وكَحَْيا' في أورشليم (القدّس) في القرن 
الخامس ق . م أساس يهوديّة الهيكل اللّاني واضعة حدوداً واضحة بين الشعب اليهودي 
وجيرانهم » وداعية إلى الالتزام الصارم والدقيق بالقائون التشوي (أي بشرائع سفر التنية) . 
أدّت جهودهم ۔ وجهود گهتة وكاب يهودويين آخرين التي بذلّت خلال الممة وخمسين سنة من 
المي » والُعاناة» والبحث عن الذات» وإعادة التأهيل السياسي .إلى ولادة الكتاب القدّس 
العبري ا:8 ۲1۲٩۷‏ ۲1۰ في جوهر شكله التهائي . 
من الكارثة إلى التصحيحية التاريخية: 

كانت القصة الدينية العظيمة التي حبكت فُصولها إلى بعضها البعض أثناء عهد 'يوشيًا'ء 
والتي أخبرت عن قصة إسرائيل مد وعد الله للآباء» ومروراً باروج الجماعي (من مصر)» 
م غزو گنان » واكم اللكي المتحد» ثم الدولتين النقسمتين » وفي النهاية ؛ اكتشاف سفر 
الشريعة في هيكل أورشليم (الُذس)» تأليفاً رائعاً وعاطفيًاً استهدف توضيح لماذا توحي 
أحداث الماضي بانتصارات مستقبلية » وبري الحاجة للإصلاحات الدينيّة لسر التنية» 
واستهدف من الَاحية الحَمَليّة الحضة ‏ دعم وتأييد الطَمُوحات الإقليميّة للأسرة الداودية 
المالكة» لكنْ؛ في اللَحظة ذاتها التي كان يوشا" على وشّك أن يعيد مجد يهوذاء تم القضاء 
على یوشیا" من قبل فرعون. وارتد ورگة "وشیا" إلى عبادة الأوثان والتفكير الضيّق الأفُق . 
استردّت مصر امتلاك السّاحل» ووصَل البابليون سريعاً ليضعوا حَدا للوجود الوطني ليهوذا. 
أين گان الله الذي وعد يإصلاح حال يهوذا؟ ١‏ ينما كان مُمكنا لأكثر الأمم الأخرى في الشرق 
الأدنى القديم أن تَكُون راضية بول حم التاريخ » وأن تهر أكتافها غير مبالية ا حَدَث» 
وملقية بذلك على عاتق إله التصرء عاد الحررون التالون للتاريخ التثنوي إلى لوحة الرَسْم . 

359 


http://kotob.has.it 


كان يُمكن ل يَهّويّاكين"» الك اكنفي من أورشليم (القذس) عام 597 ق .م» وزعيم 
الجالية اليهردّويّة في بابل أن يُمتّل أفضل أسل بالإحياء الأخير للسّلالة الداوديّة . لك 
الاعتقادء الذي لم يكن يقبل الشك سابقاًء ا وف ا الإلميّةء كم 
يعد مضموناً وموثوقا في ضوء الكارثة التي حلت حديئا . في الحقيقة ؛ الحاجة الُستميتة لإعادة 
ترجمة الأحداث التاريخية للعُقود السّابقة أدت إلى تجديد التاريخ التدوي الأصلي؛ لكي 
يوضَح كيف أخفقت اللَحظة النتظرة طويلاً لإصلاح الشتآن وإعادة العزةء والتي طبقّت على 


الا 


عهد جد يكين" : "يوشيًا'» في التحقق . 

مير العالم التوراتي الأمريكي "فرانك مونکروش؟ ge dia - Frank Moore Cross‏ 
بعيد ‏ ما اعتقده باه عمليًا تنقيح أو تحرير تنا للقاريخ التثنوي» تعكسان الاختلاف في الوعي 
۳ ص 0 E i‏ ے “ 
التاريخي قبل وعد الي . من الَمترض أن النسخة السّابقةء المعروفة في الدراسات التوراتيّة 
كسفر التثنية › تبت في عهد 'يوشيًا'» وگانت ۔ کما حاولنا إثباته ۔ مكرسة ۔ كيا لدعم وتقیق 
أهداف ذلك الملك الدينية والسياسية . طبقاً ل روس“ والعديد من الحلماء الذين كلوه» ينتهي 
2 ا O E E‏ و e‏ 
التاريخ التشنوي الأول » بالقاطع التي تصف الدّمارَ العظيم للأماكن العالية الوكية في كاقَّة 
أنحاء البلاد والاحتفال بعيد الفصلح الوَطني الأول في أورشليم (القذس). كان ذلك الاحتفال 
إعادة رمزية لعيد الفصح الحظيم لوسى العيد الذي يحيي النجاة من العبودية إلى الحريّة تحت 
قيادة يهوه» ويتوقّم تحرير يهوذا من التير ا لجديد لمصر تحت الفرعون نكا (أو نخاو) . في 
الحقيقة ؛ يعي التاريخ التنوي الأصلي رواية قصة إسرائيل مذ الطاب الأخير لُوسى إلى غزو 
گنان تحت قيادة يشوع إلى إعطاء الشريعة الجديدة وتجديد غزو 'يوشيا" للأرض الوعودة. 


كود 


لكر الكارثة قت . تين أن فرونا من ا مهود والآمال كانت كلها دون جدوى . 
بدت يهوذا ثانية من قبل مصر» نفس مصر التي کان الإسرائيليون قد حررُوا منهاء ثم جاءً 
دمر أورشليم (الفُدس)ء ومَعه ضربة لاهُوتيّة فظيعة : الوعد غير المشروط لوه إلى داود 
بحم سلالته الأإبدي والمركزي في أورشليم (المدس). أي أساس العقيدة التو .لم 
يتحقّق. لاب أن موت يُوشيًا' ودمار أورشليم (القذس) أحبط مولي التاريخ التادوي»› 

360 


http://kotob.has.it 


ره و 


وأوقعهم في اليأس . كيف يُمكن الحفاظ على التاريخ ادس في مثل هذا الزمن الظلم؟ ماذا 
يمكن أن يكو المعنى الحتمل لكل ذلك؟ 

مع الرمن› بدأت تظهر تفسيرات جديدة . طبقة البلاء والخبة في يهودا- بن في ذلىك ۔ 
رما الأشخاص ذاتهم الذين أعدَّوا الّاريخ التتوي الأصلي أسكنوا في بابل البعيدة. ًا بدأ 
وقح الصدمة يخفاء كان هناك حاجة . في الحقيقة . لتاريخ لإسرائيل» أكثر إلحاحا وفورية . 
لقد ققد اليهْردّويُون في انى كل شيء» با في ذلك كَل ما كان غالياً في الأفكار التشتوية . 
دوا بیوتهم» وفراهم» وأرضهم» وفبورهم السلاليةء وعاصمتهم» وهیکلهم (معبدهم)› 
وحكّى الاستقلال السياسي للسلالة الداودية القدية الحاكمة» التي يبلغ عمرها أربعة فُرون. 
گات إعادة كتابة تاريخ إسرائيل أفضل طريق للمنفيين لإعادة تأكيد هويهم . إِلّه يمكن أن 
رودم بصلة تربطهم بأرض أسلافهم» بعاصمتهم الدمرة» بهيكلهم الحروق» بالتاريخ 
العظيم لسلالتهم الحاكمة . 

لذا؛ گان لاد من تجديد التاريخ التثنوي . وقد استندت هذه الخ التانية. جوهري] إلى 
الأولى» لكن؛ مع هدن جديدَيْن في الذهن: الأول ؛ گان يجب أن يعم الإخبار بنهاية 
القصة» من موت "يوشيا" إلى الما والتفي» بشكل مقتضب وسريم› الاني؛ کان لاد من 
إيجاد معنى لكل القصة» يُمكن من خلاله تفسير كيف أمكن التوفيق بين وعد الله الأبدي وغير 
الشروط لداود» ودمار أورشليم (القُدس) والهيكل ء وإنهاء حكم الوك الداوديين » بل؛ لقد 
كان هناك مشكلة لاهوتية خاصة أكبر : كيف أمكن لاستقامة 'يوشيًا' وتقواه الشديدين أن يكونا 
بلا تأثير» ويقضا عاجزين عن الحيلولة دُون تجنيب أورشليم (القُدس) ذلك الدّمار والغزو 
الدموي العنيف؟ 

هكذا برز الإصدار ا لجديد الميز الذي عرف عند العلماء باسم سفر التثنية 2ء الذي 
تروي آياته النتامية (سفر الوك النّاني 25/ 30-27) إطلاق سراح "يهوياكين" من الجن في 
بابل سنة 560 ق . م» (و هذا يعني ۔ بالطبع أن تاريخ 560 ق . م» هُوأبکر تاریخ محتمل 
لتأليف السخة الجديدة من سفر التنية). تشبه معالحة هذه النسخة الجديدة لسفر التثنية» موت 


361 


http://kotob.has.it 


'بوشًا'» ولم آخرأربعة ملوك داودييّن» ودمار أورشليم (القذس)ء والتفي» رسائل 
البرقيات في اختصارها واقتضابها (سفر الوك التاني 23/ 21/2526). إن التغيرات الأكثر 
وضوحا هي تلك التي توضّح لاذا كان دمار أورشليم (القدّس) حتمياًء على الرّغم من أن 
الآمال العظيمة التي وْضحَت في الملك يوشيًا' . لقد قام ملف السخة الانية من سفر التثنية 
باقحام وإضافة شرط إلى الوعد» الذي كان في السخة الأولى لسفر التثنية وعدغير 
مشروط » لداود (سقر الْنوك الأول 2/ 4ء 8/ 25ء 9/ 9.4)ء وأدخل إشارات تشاؤمية إلى 
حتمية الما والَمي في كاكة أنحاء الَص البق (على سبيل الثال ؛ سفر الوك التّاني 20/ 17 
-18). والأكثر أهميةء أله أنحى باللأئمة على "مدّسى"» العدو اللدود للحرگة التنوية » الذي 
حکم بین اگلگين المستقيمين "حزقيا" و" يوشيا'» والذي صو كأكثر ملوك بهوذا فقا وكفراً: 
[10 وگال الرب عن يد عبيده الأنيياء: 11 (من أجل أن مى ملك يهوذا قد عمل هذه 
الأرجاس» وأساء كر من جَميم الذي عمله الأموريُوة الذي قلكه رَجَمَل ضا يهوذا 
رجاس» وأساء أكثر من جميع الذي موريون الذين قبله» وجعل ۔أيضا۔ يهو 
يخطئ بأصتامه» 12 للك هَكذا قال الرّبا إل إسرائيل : ندا الب شر على أورشليم 
ویھوذاء حى آن کل من يمع به طن أنه 13 ومد على أورشليم حَبْط السّامرة ومطمَارً 
بیت آخاب» ومح آورشلیم گمَا يسح واح الصحن. مسح وله على وَجْهه. 14 
وأرفض بقية ميراثي » وأدقَحهم إلى آيدي آعدائهم» قیکوون غنيم وبا جميع أعدائهم» 15 
oT‏ م ر ا ا ت 0 ەە 
نهم عملوا الشر في عيتي» وصاروا بُغيظوكني من ايوم الذي فيه حرج باهم من مصْر إلى 
هذا اليوْم). ] (سقر الوك الثاني 21/ 10 15). 
بالإضافة إلى ذلك؛ تطرح النسخة الجديدة لسر التثية تبدلاً لاهوتيًا شديداً. لقد 
وصفَّت استقامة "يوشيًا" أنّها أفادت في تأخير الذّمار الحتمي لأورشليم (القدس)ء بَدَلأّمن 
جلب الصلاح الأخير والنهائي لإسرائیل . وضعت لبوءء نبوية مخيفة على فم 'حَلدة"» الةء 
التي بع ٿ ٳليها يوشيا" بعض حَدمه للاستسًار: 
[18 وما ملك يهوذا الذي ارسلکم لتسالوا ارب هگا ولون که: هگد قال البإ 
إسرائيل من جهة اكلام الذي سمحت : 19 من أجل أنه قد رق فلك وتَواصَْ ت أَمَام الرٌ 


حن معت ما كلمت به عَلى هَل الْمَوْضع وَعَلى سكانه لهم بصيرود دهشا ولة» ورف 


ae e 


362 


http://kotob.has.it 


تياك ركيت آمامي . قد سمحت آنا -أيضا يفول الب . 20 لذلك متنا مك إلى آبائك» 
صم إلى بر بسَلام» ولا رى عبتا كل الشرّالذي ئا جَالبُه على هذا المَوْضع . ] (سقر 
الوك الناني 22/ 20-18). 

إن استقامةً وصلاح ملك داودي واحد لم تعد كافية لضمان قَدَّر إسرائيل. لقد كان 
"بوشيًا قيا ولذلك أنقذه الله من رُؤية سوط أورشليم القدس» ولكن استقامة كل الشعب 
الذي بن سفر التثنية حقوقه الفَرْدية وواجباته . أصبحت الآن هي العامل الحاسم في 
مستقبل شعب إسرائيل . وهكذا ربط سفر التثنية ‏ الذي أعيدت كتابنة بتو بارع - تنفيذ العمهد 
مع داودء يإنجاز شعب إسرائيل للعهد بينه وين الله في سيناء" . وهکذا سیصبح لإسرائیل ۔ 
من الآن فصاعداً- هدف وهوية حى في غياب ملك . 

ولكنْ؛ مع كل تلك التَبدلات والتفسيرات» لم يكن باستطاعة النسخة الثانية من سقر 
التثنية أن ثنهي القصة بستقبل ياس . لذلك ؛ فإِلّه أنهى تأليف الكُثّب (الأسفار) السّبعة التي 
2 0 وو ك e‏ 8 
تحکي تاريخ ٳسرائيل بسجل موجز لإطلاق سراح 'يهوياکين" من سجن بابل : 

[ وفي السة السابعة واللاثينَ لسَّبي يَهوياكين ملك يهوذاء في الشهر الناني عَشَرٌ في 
السابع والعشرين من الشهرء رح أويل مروخ ملك بابل في ستة مله رأ س يَهُوياكين ملك 
ا ا O»‏ و 4 LT‏ 9 وو و صصص ي م و 
يهوذا من السجن»› 8 وگلَّمَه َير جعل کرسيه قوق راسي الْملوك الذين مَعَه في بابل. 
9 وغیر یاب سجنه . وگان اکل دائما احبر آمامه کل آيام حَباته . 30 ووظيفه وظيفة اة 
حى لَه من عند المَلك أمر كل يوم بومه كل أيام حَباته .] (سفر الوك النّاني 25/ 30-27). 

الك الأخير من تسب داود» من السّلالة التي صنَحَت الصّلة مع الأرض» العاصمة 
والهيكل » ماتزال حية . إذا التزم شعب إسرائيل بيْهُوّه» فن الوعد الْعطى لداود بُمكن إحياؤه 
من جدید . 
(1) بل هذا هو الَص القويم والصحيح » لان وود الله لا يُمكن أن تكون مطلقة بلا قيد و لا شرط» وإلاً لكان الله 
تنه عن ذلك محاييا لأمة دون آم ويناءً عليه ؛ ويا أن شعب إسرائيل أخلف وعده مع الله فكب أنبيائه» وقتل 
بعضهم » وحاول فل آخرين» وحرف كتابه» وشوه تعاليمه» فجعلها تعاليم عنصرية لا إنسانية » فلم يعد شعبا مُختاراً 
فطلا ولم يعد مستحقًا لتطبيق آي وعد من وعو الله القدية » الهم سوى الوعد بالغضب الإلهي عليه على تحريفه 
وتكذيبه!. (الرجم). 5 

363 


http://kotob.has.it 


أولئك الذين بقوا: 

في الأيّام الأولى للبحث الآثاري كان هناك طن بان عَمَليّة لني كانت شاملة تقريياء 
وان أغلب سكان 'يهوذا" ت إبعادهم . لقد اعتقد أن يهوذا فرعت من سكانهاء ورك اليف 
خاوياً مقغراً. لقد قبل العديد من العلماء رواية الكتاب ادس العبري بان كامل الطبقة اللية 
ليهوذا- العائلة امالكةء هة الهيكل» الوزراءء والتجّار البارزون-ثمُواء وان الذين بقوافي 
يهوذا گانوا طبقة الفلاًحين الأشد كرا فقط . 

اليوم؛ بعد أن ازدادت معرفتنا كثيراً عن سكان "يهوذا'ء تين أن إعادة بناء التاريخ هذه 
خاطئة . دعتا - في البداية ‏ ندرس الأعداد المذكورة. يذكر سعر الوك القاني 24/ 14 أن عدد 
اكنفييّن في الحملة البابلية الأولى (عام 597 ق. م» في أيّام بَهُويّاكين) كان عشرة آلاف» في 
حين تذكر الآية 16 في الإصحاح نفسه أن العدد ثمانية آلاف مني . وعلى الرُغم من أن رواية 
سفر الوك لا زودنا بعدد دقيق للمنمييْن الذين ت إبعادهم من "يهُوذا" في زمن دمار أورشليم 
(القذس) عام 586 ق . مء إلا نها تذكر أنه بعد قل 'جَدَليّا' ومذبحة الحامية البابليّة في 
"مصفاة"» هرب كل الاس" إلى مصر (سفر اننوك الثاني 25/ 26)ء تاركين ۔ افتراضاً۔ ريف 
يهوذا مهجورا ومقفرا كلا . 

هناك تخمين مختلف تماما عن عدد النفيين ْب لى التب ي ارما الذي روي أله بقي مع 
جديا" في ”مصفاة" حى هروب الاس إلى مصر» وبالتالي ؛ كان شاه عيان على الأحداث.. 
يروي سقر إِرْميًا 52/ 28 30 تقارير تيد أن مجموع الإبعادات البابلية بع 4600 مبْعَداً. على 
الرّغم من أن هذا الرفُم تقريبي جد أيضاًء يعتقد أكثر العلماء أله بشكل أساسي ۔ معقول؛ 
لأ مجاميعه الغرعية محددة تقاماًء وهو احتمالاً . أكثر دة من الأعداد التقريبيّة المذكورة في 
سفر الوك التاني . 

إل أا لا نجد لا في سفر الوك ولا في سفر إرْميّا ما ين لنا فيما إذا كانت تلك الأرقام 
تمل العدد الكلّي لجحميع البحدين» أو تمل عدد الرؤساء الذكُور لأس (و هو نظام للعَدٌ كان 
شائعاً ج في العالم القديم) . إذا أخذنا هذه الشكوك التراكبة بعين الاعتبار» فأكثر ما يمكن 

364 


http://kotob.has.it 


أن نقوله بحو معقول أا بصدد عدد إجمالي للمَفيّّن يتراوح بين بضعة آلاف» وريما 
خمسة عشر» أو عشرين ألفاً» على أقصى تقدير. 

إذا قارنًا هذا العدد مع مجموع سكان "يهُوذا" في آواخر القرن السّابع » قبل دمار أورشليم 
(القدس)ء يُمكننا أن تأخذ فكرة عن حجم عمليّات الإبعاد . یُمکن تقدیر عدد سکان 'يهوذا" 
َو دقيق تماما من خلال البيانات التي يتم تجميعها أثناء عمليًات البحث والتنقيبات الْككّفة» 
بحو خمسة وسبعين ألفا (تمتلك أورشليم (الذس) عشرين بالئة على الأقل من ذلك العدد 
أي خمسة عشر ألا مع حوالي خمسة عش ر ألفاً ارين يسكئون ‏ احتمالاًالاطق الزراعيّة 
الُجاورة). وعليه ؛ فحتّى لو فنا بأاعلى رفم مُمكن لعدد انين (عشرون ألفا)» فإلّه يبدو 
لهم لا يشملون على أقصى تقدير ‏ سوى ربع سكن الدولة اليهُودّوية . وهذا يعني أن حوالي 
خمساً وسبعين بالغة - على الأقل من السكان بقوا في البلاد. 


ەپ 4 


ماذا نعرف عن هذه الأكثرية الواسعة من اليَهُودّويين الذين لم يذهبوا إلى النفى؟ تقرح 
إشارات منناثرة في صوص نبوية » ألم استمروا في طريقة عيشهم الزراعية تماما كما كانوا 
عليه من قبل. كانت مدينة "مصفاة" شمال أورشليم (القدس) إحدى لذن المعددة التي بقيت . 
كان هناك ترد على خرابات الهيكل (امعبد) في أورشليم (الدس) أيضاً؛ حيث تواصل هناك 
نوع من الشاط العبادي (إرْميًا 41/ 5) . ويجب ملاحظة أن هذه الجالية ضمت ليس . فقط ۔ 
قرويين فقراء» ولكن؛ أيضاً صتاع» وكتاب» وكهكة » وأنبياء. جُزء مهم من التاليف التبوي 
ا لخاص بذلك الڙمن» خصوصا سقري ”حَجي' وٴرگريا'٬‏ أف في يهودا. 

أظهرت التنقيبات الُركزة في كاف أنحاء أورشليم (القدس) أن المدينة ‏ في الحقيقة - دمرّت 
بشکل مْطَم ‏ من قبل البابليين . يبدو أن ا لحريق كان عام . عندما استُؤنف التشاط على حاف 
مدينة داود في الفترة الفارسية» فن الضواحي ال جديدة على الل الغربي التي ازدهرت منذ 
وقت "حَرَقيا" على الأقل» لم گن من جدید . ريما يمل غار للدفن» وحيد» يعود للقرن 
السادس ق. م» وج غرب المدينة» عائلة انتقلت إلى مكان استيطان قريب» لكتّها واصلت 
دفن موتاها في مقبرة أسلافها . 


365 


http://kotob.has.it 


رغم ذلك؛ هناك دليل على استمرار سن الاس شمال أورشليم (الذس) وجنوبها 
على حد سواء. ويبدو أن نوعاً من اكم الذّاتي تواصل في "مصفاة" على هضبة بنيامين» 
حوالي ثمانية أميال شمال أورشليم (الفُدّس). ويبدو أن الحاكم "جَدَليَا'ء الذي اغتيل بعد فترة 
قصيرة جذاء كان احتمالاً ‏ مسؤولاً رفيع الُستوى في الإدارة اليهودّويّة قبل الدّمار. هناك 
عة مؤشرات (إرْميّا 37 / 13-12؛ 38/ 19) أن المنطقة شمال أورشليم (القُدّس) استسلمت 
للبابليين دون قتال» والشواهد الآثارية تؤيد هذه النظرية . 

أظهر البحث الأكثر شمولاً الذي أجراه "عديد ليبشيتس" كااطءم 11 4ء0۵ من جامعة تل 
أبيب» عن موضوع التواجد السکاني في يهوذا في الفترة البابليةء أموقع "تل اللصبة" قرب 
رام الله الحديثة ‏ والذي طابقه الحلماء على مديدة 'مصفاة" التوراتية - لم دمر في الحمة البابليةء 
وبألّه گان . في الحقيقة ‏ الُستوطنة الأكثر أهميّة في المنطقة في القرن السّادس ق. م. . والمواقع 
الأخرى شمال أورشليم (القذس) مثل "بيت إيل" و"جبعون" استمرت في كونها مَسلكونةء في 
العصر نفسه . في النطقة إلى جنوب أورشليم (القدس)ء حول بيت لحم » يّدو بأل كان هناك 
استمرارية هامة من العصر اللكي النأخر إلى الفترة البابلية . وهكذاء في كلا شمال وجنوب 
أورشليم (الفدّس)ء استمرت الحياة دون انقطاع تقرياً. 

يناقض كل من النَصٌ والْكَكَهَقَّات الآثاريُة الفكرة القائلة باه بين دمار أورشليم (القذْس) 
سنة 586 ق . م» وعودة انيبن بعد إعلان كُورّش سنة 538 ق . م» گائّت يهوذا في حالة 
خراب كامل وغير مأهولة بالسكان . لم غيرت السيْطرة الفارسية وعودة عدد معين من النفيّن 
الذین گانوا مدعومين من قبل الحكومة الفارسية » حالة الاستيطان هناك . 

بّدأت الحياة ا لحضَريًة في أورشليم (القذْس) بالانتعاش» واستقر العديد من العائدين في 
التلال اليمودوية . تبلغ قوائم العائدين للوطن في "زرا" /2» وكَحَمَيَا'/ 7» خمسين ألف 
شخص تقريباً . من غير الواضح فيما إذا كان هذا العدد الهام يُمتّل العدد الثراكم من الموجات 
العاقبة للمنفيين الذي رجعوا على مدار أكثر من مغة سنة» أو العدد الكلّي لسكان محافظة 
يهوداء َل في ذلك أولئك الذين بقوا. وأيّاً كان الأمرء فقد أظهر البحث الآثاري أن هذا 


366 


http://kotob.has.it 


الرم مبالع به جد؟. تعطينا البيانات الَاتجة عن مسح كَل مراكز الاستيطان السكاني في يهودا 
في القرتيْن الخامس والرأبع ق.م» عدداً يقارب التلائين ألف نسمة . (انظر بالنسبة دود دولة 
يهودا اللحق "ز" والشكل 29). شَكُلَ هذا العدد الصغير جالية ما بعد الي في زمن "زرا" 
ولَحَميَا» وهي جالية ذات تأثير هام جا في تشكيل الديانة اليهودية التالية . 


من الوك إلى الكَهنّة: 

من الصعب تصور أن مرسوم كُورش الكبير بالسّماح جموعة من اليهودويين انين 
بالحودة إلى أورشليم (القُدس) كان دافعه العطف على الأهالي الذين بقوا في يهوذاء أو 
التعاطف مع معاناة انيبن . يجب بالأحرى أن ينظر إلى ذلك القرار گسياسة مَحسوبة 
بشكل جيّد» هَدَقَت لخدذمة مصالح الإمبراطورية الفارسيّة . لقد تسامح الفُرس» بل روجوا 
للطوائف امحلية كطريق لضمان ولاء امجموعات الحلية للإمبراطورية الأوسع؛ دعم كل من 
ورش" وابنه "قمبيز" بناء امعابد احلية » وشجعوا عودة السكان الْرَحّلين في الأماكن الأخرى 
من إمبراطوريتهم الواسعة. گانت سياستهم تقوم على ملح حكّم ذاتي لحب الحأية اوالية. 

يتمق العديد من العلماء على فكرة أن ملوك فارس شجعوا صعود تخبة مُوالية في يهوداء 
بسبب موقع الُحافظة الإستراتيجي والحسًاس على حدود مصر. وقد جَدَت تلك الثخبة 
اوالية من الجالية اليهودية الي في بلاد بابل » وگانت تحت قيادة وأجهاء كانوا على صلة وثيقة 
بالإدارة الفارسية . وگانوا ‏ بشكل ريسي . أفراداً ذوي مدزلة اجتماعية واقتصادية عالية» من 
العائلات التي قاومت الاستيعاب» والتي گانت في الاحتمال الغالب قريبة من الأفكار 
التنتوية . ورغم أن العائدين كانوا أقليّة في دولة "يهودا'ء إلا أن منزلتهم السياسية 
والاجتماعية الاقتصادية والدينية وركزهم في أورشليم (الشدس) وحولهاء أعطاهم فُوة 
أکبر بگئیر من عددهم . گانوا ۔ احتمالاً ۔ مدعومین ۔ أیضاً من قبل الاس الحلْییْن » الذین گانوا 
يتعاطفون مع أحكام الشريعة التثنوية ‏ التي كانت شر ويدْعَى إليها مذ قرن قبل ذلك . تكن 
العائدون- جساعدة مجموعة نة من التأليفات التاريخبّة الأديبّة والأعمال البويّة وشعيية 
الهيكل الذي سيطروا عليه من تأسيس سلطتهم على سكان مُحافظة يهودا. في الواقع ؛ كان 
الشيء الذي حفظ لهم هذا اليومء ومكنَهُم من التطوير الُستقبلي للديانة البهوديّة أنه (على 

367 


http://kotob.has.it 


خلاف سياسة الآشورييْن في الملكة امال قبل رن من الّمن) لم يقم البابليون بإعادة 
توطين يهودا هور بأناس أجانب . 


ٍِ 


ٌ۰ جبعغون 
۵ أورشليم رالقدس ١‏ 


الشكل 29 : محافظة يهودا' في الفترة الفارسية. 

لكل ؛ كيف اختفت السلالة الدّاوديّة من المشهد فجأة؟ لماذا لم تم إعادة تاسيس الحم 
الكي من جديد» بشخصية من العائلة ا مالكة يحكم گملك؟ طبقا لسقر "عزرا'ء الشخصيتان 
الأویتان الان قادتا العائدین للوطن گانتا شیشب صر" و زرد ابل“ وکلاھماوصف گآ حاکم" 
يهودا (عزرا 5/ 14ء حَجي 1/ 1). "شيشبَصر'» الشخص الذي أعاد الكنور القديمة للهيكل › 
والذي وضع أساس الهيكل الجديد» شخصية مهم . وقد دعي "أمير يهودا" (عَزرا 1/ 8)ء ولذلك 
رط العديد من الحلماء ب "شنا صر المذكور في سقر أخبار الأيّام الأول 3/ 18ء الذي كان أحد 
ورة العرش الداودي » ولريما حى كان ابن "يهويّاكين. أمًا رَرْبّابل'» الذي أكمل بناءً الهيكل 
عام 516 ق . م؛ فقد جاءَ أيضاء على ما يېدو من كسب داودي» إلاأنة كم يعمل وحده» بل 
بالتعاون مع الكاهن يشوع . وإِلّه لذو مغزى ودلالة هامة أن حتفي "رَرْبًابل' من الرواية التوراتية 

368 


http://kotob.has.it 


بعد إكمال بناء اليكل . من الحتمل أن سه الدأودي حر آمالاً مسيحانية في يهودا (حَجي" 
2 -23) ما حدا بالسلطات الفارسية أن يستدعوه إلى طرفهم على خلفيّات سياسية . 

من هذه القطة فصاعداًء لم تمد العائلة الداودية تلعب أي دور في تاريخ يهودا. في 
الوقت نفسه» احتفظ رجال الدين (الكهتة)» الذين ارت تقوا لموقع القيادة في النفى» والذين 
لعبوا دورا مهما . أيضا بين أولثك الذين بقوا في يهوداء باهميّهم او و 
هوية الجماعة» لذا؛ أصبح شعب ”يھودا" في الحطود التالية » تحت قيادة نظام ثنائي : سياسي» 
يديره ا كام الذین E‏ الفارسيّة» والذين لم يكن عنْدَهُم اتصال بالعائلة 
الداودي المالكة؛ وديني» » يديره الكَهّة (رجال الدين). ولفقدان الُؤسسة اللكيّة» تحول 
الهيكل (المعبد) إلى مركز هة شعب ”يهودا" . گانت هذه تقطة التحول الأكثر أهميّة وحَسْماً 
في التاريخ اليهودي. 
إعادة تشكيل تاريخ إسرائيل: 

گات إحدى الوظائف الرئيسية للخبة الكهنوتيّة في أورشليم (القذس) ما بعد اللي 
علاوةً على إدارة عبادات تقديم القرابين الج دّدة وطقُوس التطهير- الإتتاج الُستمرً للأادب 
والكتاب القدّس للحفاظ على وحدة الحماعة اليهودية وتقاسكهاء ولتحديد نها وقوانينها 
في مقابل كل الاس الغرياء الذين من حولها . 

لاحظ الُلماء لد طويلة بان اللصدر الكهنوتي في التوراةء هو في معظمه مدو نيحد 
التي . وهويتعلّق ببروز الكهتة علو شأنهم في جالية الهيكل (المعبد) في أورشايم 
(القدس). ولا يقل أهميّة عن ذلك» أن التنقيح التهائي للتوراة يؤر أيضاً۔ إلى هذه الفترة» 
بل ذهب الحالم التوراتي ریتشارد فریدمان ۴۲:۵۵۳۵ ۸112٣۵‏ أبعد من ذلك» حين اقرح 
أن المح الذي أعطی الشکل التهائي ل 'شريعة موس ی" گان زرا" » الذي صف بشکل 
محدد ۔ ک اتب شريعة إلّه السّمّاء" (عزرا 7/ 12). 

عندما عاد كناب ما بعد التي » إلى أورشليم (القدّس)ء لم يكونوا في حاجة لتوضيح 
سبب الدّمار البابلي لأورشليم (القدس) فحسب» بل -أيضاً لإعادة توحيد جالية "يهودا" 

369 


http://kotob.has.it 


حول الهيكل (امعبد) ا جديد. كانوا في حاجة لإعطاء الاس أملاً بالأفضل» أملاً مستقبل أكثر 
نجاحا؛ ولعالجة مشكلة العلاقة مع الجموعات الجاورة» خصوصا في الشّمال وا لجنوب؛ 
ولعالجة الأسئلة العم بالمشاكل الحليّة للجماعة . من تلك الجهات» گانت حاجات جماعة 
'يهودا" بعد اَي مشابهة لضرورات دولة يهوذا الكية النأحرة. كلتاهما كانتا جماعتين 
صغیرتیْن » سکتتًا أرضا محدودة لا ُشكّل إلا جزءاً فقط ۔ من الأرض الَوعودةء لكتها ذات 
أهمية كبيرة گمَرگز رو حي وسياسي للا سرائيليین . 

کلتا ا لجماعتین ُحیطنا بجیران مُعادین أجانب . کلتاهما تدعیان مککیھما لأراض گانت 
خارج مَملگتهما . كلتاهما واجهتا مشاكل م الأجانب في الداخل والخارج» وگانتا مهتمتین 
بمشاكل الحفاظ على هوية الجحماعة ومَنعها من الاستيعاب والويان. لذلك» لم تكن العديد 
من تعليمات يهوذا في الفترة الكية الناحرة غريبة على آذان الاس في أورشليم (القُدس) في 
فترة ما بعد الي . فكرة مركزية يهوذا وتفوقها على جيرانها كانتا تجدان صداهما. بالتّأكيد ۔ في 
وعي جالية أورشليم (القُذس) في أواخر القرن السّادس والقرن الخامس ق.م. . لكنٌ 
الظروف الأخرى - مثل سوط بيت داود والحياة تحت حم دولة إمبراطورية ۔ أجبرت كاب 


OND 


مابَعدَ المي » الأوائل» على القيام بإعادة صياغة مجدّدة للأفكار القدية . 


واجهت قصة اروج الجماعي أهميّة بالغة في فترة المي وفترة ما بعد اللي . قصل 
التحرير العظيم من العبودية لاب وأن گان لها أثرها القوي لدى النْفييْن في بابل . كما أشار 
العالم التوراتي ديفيد كلاين «٠5‏ 1ا۳ 0۸1۵ قائلاً: "العبودية في مصر هي عبودينهم الخاصّة 
في بابل» وا روج الجماعي الماضي أصبح خُروجهم الخاص الذي ينتظرون حصوله". في 
الحقيقة ؛ التشابه الميز بين مواضيع قصة اروج الجماعي من مصر وذكريات العودة من اكثفى 
ريما ر على تشكيل كلا القصتيّن . لدى قراءتهم لقصة اروج الجماعي » وجد العائدون من 
المي مرآة حنتهم أنفسهم . طبقا للعالم التوراتي یائیر هوفمان 1٥۴۳۵‏ اه۲ » من جامعة 
تل أبيب» كلتا القصتين تُخبراننا كيف ترك الإسرائيليون أرضّهم إلى بلاد أجنبيّة ؛ وكيف أ 
أرض إسرائيل عدت آتّها ملك لأولئك الذین غادروها» وگان يتر منهم أن يعودوا إليها بناءً 
على وعد إلهي؛ وكيف أله بعد فترة صعبة في انفى » عاد الاس الذي كانوا غادروا الأرض 

370 


http://kotob.has.it 


إلى وطنهم ؛ وكيف أنّمم في طريق عودتهم كان على العائدين أن يعبروا صحراء خطرة؛ 
وكيف أن العودة إلى الوطن استدعت نزاعات مَع السكان الحلييّن ؛ وكيف استطاع العائدون أ 
يحتلوا جزءاً فقط - من وطنهم الَوْعُود؛ وكيف الَخذ زأعماء العائدين تدابير معيّنة للحيلولة 
دون ذوبان الإسرائيليين واستيعابهم ضمن سكان الأرض . 

على التمط نفسه» ما لا ريب فيه أن قصَة هجرة إبراهيم من بلاد ما بين النَهريْن إلى 
الأرض الَوعُودة في كنْمَّان» وصيرورته رجلا عظيماًء وتأسيسه لأَمّة ناجحة هناك» لقيت 
صدى كبيرا في فوس اليهودّويين ؛ سواء أثناء المي أو في فترة ما بعد المي . الرسالة القوية 
حول افتراق الإسرائيليين وانفصالهم عن الكنعانيين في قَصص الآباء لاء مت أيضا۔ مواقف 
يهودا ما بعد التَمّي . 

رغم ذلك» من الزاوية السياسية والعرقية » كانت مشكلة جماعة ما بعد النَفي الأكثر حدة 
تكمن في ا جنوب . بعد دمار يهوذاء استقر الأدوميون في الأجزاء ا لجنويية للمَملكة المهُورة» في 
وادي بثر سبع وفي تلال حبرون (ا-خلیل)» من مة سرعان ما عرقت بإيدوميا ٠٤۵‏ 1۵؛ أي 
أرض الأدومييّن . كان لرسم الد القصل "يننا" (جالية ما بعد التي في محافظة "يهودا') وينهم" 
(الأدوميين في منطقة التلال ا جنوسّة) أهمَيّة بالغة . لذا؛ کان لاب من إظهار أن یهودا گات 
المركر المفوق» وأ أدوم" گات ثانوية وغير مشحضرة- تماما كما تفيده قصة يعوب وعيسو۔. 

يجب أن يهم التقليد لصي القائل أن بور الآباء في كهف في حبرون (ا-ثليل)- والذي 
ينتمي لمصدر گهنوتي على ضوء هذه الخلفية أيضاً. سيطرت جماعة "يهودا" على ال جزء الوحيد 
من أراضي الملكة اليهودّوية الْدَمرة» والآن؛ كانت ادود الجنوية ليهودا مر بين بلدات بيت 
صور وحبرون (النليل)ء والأخيرة منهما كانت خارج حدودها. بتذكرهم لأهميّة حبرون 
(الخليل) أثناء ا لحكم الكي » لابد يكون شعب "يهود" قد سف أسفا مرا لحقيقة أن تلك المديدة 
في عهدهم الحالي لم تعد ملكا لهم . لا شك أن تقليداً يضح بور الآباء» مُوسسي الأةء 
في حبرون (الخليل)» سيعمق ارتباطهم القوي بمنطقة التلال ا جنويبة . سواء گانت القصة قدية 
أو لم تكُنْ» وكان التقليد حقيقياً أو لم يكن» فإِلّه كان مُغريا جد لُولفي المصدر الگهوتيء 
ولذلك أَكَدَ هذا الموضوع من قبّلهم في قَصَص الآباء. 

371 


http://kotob.has.it 


على أيه حال ؛ لم يكف الُحررون الأخيرون لسر التكوين بالاستعارة الجردة. لقد 
أرادوا أن بُظهروا يف أن أصول شعب إسرائيل توجد في قلب العالم الأتحضر ذاته. وعليه؛ 
على خلاف الشعوب الأقل شأناًء والتي برزت في مناطق جاهلة منخلفة حولهم» لح محررو 
سفر التكوين إلى أن الأب العظيم لشعب إسرائيل جاءَ من المدينة المشهورة العالمية "أور". لقد 
كرت أصول إبراهيم في مديدة ور في ين معزاتبن (نكوين 28/11 و31» وثيقة 
گهنوتية)» پینما بدو قصته شمركزة كار يكئي حول ماين حاران الور الما الارايةء 
لكر ؛ حتى تلك الإشارة القصيرة گانت کافية . گات ور" ۔ گمَسقط رأس إبراهیم ۔ستمنح 
سمعة كبيرةً عن الوَطن الأصلي سلف قومي مشهور. لم تكن 'أور" مشهورة گمّوقع عريق 
وعلمي حضاري جد فحسب» بل اكتَسبّت ۔ كذلك ‏ سّمعة ونْمُوذاً عظيمَيْن في كاقَّة أنحاء 
المنطقة أثناء فترة إعادة تأسیسها گمرگز ديني من قبل ملك البابليين» أو الكلدانييّن : 
"نابونيدوس" لهه[ في منتصف القرن السّادس ق . م. . وهكذا؛ فان الإشارة إلى أصل 
إبراهيم في ' أور" گانت ستقدم لليهود دَسباً وأصالة ثقافية بارزة وقدية. 

باختصار؛ إن مرحلة ما بعد التَمّي» في تحرير الكتاب القدس العبْري أعادت تلخيص 
العديد من المواضيع المفتاحية لفترة القرن السًابع السّابقة التي سبق وناقشناها في معظم هذا 
الكتاب . وهذا يعود للحقائق الَسابهة والحاجات السشًابهة لكلا الفترتين الزمنيتين . مرة ثانية؛ 
ركز الإسرائيليون في أورشليم (الفَدّس)» وسط حَبرَة وعدم اطمئنان كب يرين » دون السيطرة 
على معظم الأرض التي عذوها مُلكهم طبقا لوعد إلهي. مرّة ثانية ؛ احتاجت السلطة مركزيّة 
إلى لم شل السكان وتوحيدهم . ومرة ثائية ؛ َعلَّت ذلك عن طريق إعادة صياغة بارعة 
للقلب التاريخي للكتاب ادس العبري بحو كان يُمكنه أن يدم گمَصدر أساسي للهويةء 
ومرسى روحيًا لشعب إسرائيل وهو يواج ة الكوارث العديدة» والتحديات الذيية» 
والتحولات السياسية للَقَدّر الذي كان ينتظره . 


372 


http://kotob.has.it 


الخائمة 
ی ا 6 
مستقبل إسرائيل التوراتية 


بقيت يهودا بأيدي الفْرس نذه رين » حتى ها الإسكندر الأكبر عام 332 ق .م. . ته 
ضمت . بعد ذلك إلى الإمبراطوريات التي أنشأها خلفاء الإسكندر: أولا مَملكة "البطالة" في 
مصرء لم مَملكة 'السلوقيين" في سوريا. لأكثر من مشة وخمسين عاما بعد قح الإسكندر؛ 
حافظ الزعماء الكهئوتيون للماطعة (أو الولاية)ء التي أصبحت -الآن۔ تغرف باسم 
اليهودية"» على طقوسهم» واتبعوا التشريعات التي صيعّت لأول مره في عهد املك يوشيا'ء 
معدت صياغتها وهذبت في فترتي المي وما بعد النَهّي . 


ەد 


في الواقع ؛ تحمل على أو صف موسع لتشريعات الكتاب الس العبّري وطقموسه 
من مراقب خارجي» لأوّل مره في الفترة الهيلينيًة عام 330 ق . م» يونا الكاتب الإغريقي 
"هیکاتًاوس العبدیري" ۸80۴۴۸ 0۴ ۸۸۴۷8٥Eګ‏ » الذي سافر إلى الشرق الأدنى بعد 
فترة ليست طويلة من موت الإسكندر» بلمحة عن مرحلة من التقليد اليهودي» تغلب فيها 
وذ وتأثير طبقة رجال اين وسلطة التشريعات الاجتماعية فر التنية بحو كامل. على 
التقاليد الكية . قول 'هیکاتاوس'» منحداً عن تشریعات وها[ رجل اسمه 'موسی' بار 
في حكمته وشجاعته ]: ((لقد اختار رجالاً من أكثر الاس نقاء وفوة لرئاسة كل أمنهء وعينهم 
كهنَة؛ وأمرهم أن يكرسوا أنفسهم للعمل بالهيكل (المعبد)ء والقيام على التعظيمات والقرابين 
التي تقد إلى إلههم. وعيّن هؤلاء الرّجال أنفسهم كي يكونوا فضاة في كل التزاعات 
الرئيسية وائتمنهم على حراسة التشريعات والتقاليد» لذا؛ لم يكن لدى اليهود ملك أبدا)) . 

أصبح اليهوديون» أو اليهود» معروفين في كاقّة أنحاء البحر الأييض الوسط كجَالية 
ذات ولاء فريد لإلهها. لم يكن في قلبها مُجرد أحكام شريعة مشتركة وقواعد تقديم 
القرابين» بل أيضا۔ قصة تاريخ قومي تبدأ بدعوة إبراهيم في أور البعيدة» وتنتهي بإعادة 

33 


http://kotob.has.it 


إحياء جماعة الهيكل من قبل "زرا" وكَحَمْيا" في فترة ما بعد النَمي . بعد التَخلّي عن الحم 
لكي وبع اليهود في كافَة أنحاء العالم الإغريقي - الروماني» أخذ الَص الم دس للتّوراة أو 
الكتاب القدّس العبْري» في القرَيْن القالث والقاني ق. مء يُتَرْجَم -تدريجيًاً إلى اللفة 
اليونانية » ليصبح المصدر الرئيسي لهوية الطائفة » ومرشداً هادي لكل أولعك الأعضاء من بني 
إسرائيل الذين عاشوا بعيداً عن الج وار الباشر لهيكل أورشايم (القدس). لقد قدّمت قصلَّة 
اروج العظيمة» وقصًة فح أرض الميعادء رؤيا مشتركة من التضامن والأمل لكل فرد في 
الطائفة ء بتو لم يكن ممكنا لأي أساطير مَلكية أو بطولية أن تفعله . 

وحلكت تغيرات فجائيّة في الُواجهة بين العامة الكهنوتية ليهودا والدين والشقافة 
الهيلينبة في القرن الثاني ق. م» ولحت حركة الماومة المكابية الراديكالية (ا-جذرية) التي عد 
وريا في العقيدة من عدّة نواح للحرگة الثنويُّة ايام املك 'يوشيًا في تح جُزء عظيم من 
أرض إسرائيل وتطبيق الشريعة التوراتية على سكانها . إلا أن التأثير الأعظم للكتاب ادس 
العبري ليس منحصراً بكونه مرشدا للمتوحات العسكرية أو الانتصارات السياسية» التي يقصد 
منها زيادة ثروة حاكم معين» أو أسرة حاكمة خاصّة . 

في القرن الأول ق . م» عندما هَبط الوك الحشمونيون» ذوو السب الكابي في النّهاية۔ 
إلى مستوى التشاجر بين أفراد الأسرة الحاكمة» واستلم السلطة في "اليهودية" املك هيرود عميل 
الرو مان» بر الكتاب ادس العبري كموة توحيد وكقّلب ديني للطائفة التي كانت تمر بصعوبات 
شديدة. لقد أعطت قَصص التحرير وفتوحات 'يوشيا" دَفْعَاً عاطفيًاً خاصًا لحرگات العامة 
الشعبية ضد الطغاة احلييْن والأسياد الرومان طوال مده القرن الأول ق. م» والقرين اليلاديّن 
الأول والتّاني . لم يحدث أن ّت صياغة مثل هذه القصة العظيمة الشركة : فالملاحم والأساطير 
اليونانية لا تكلم إلا عة الاستعارة وا ال ؛ في حين تمذم لاحم الدينية ما بين النهرييًة 
والفارسية أسراراً گونيّةء ولكن؛ لا تدم لا تاريخا دنيويًاً ولا دليلاً عمليًاًللحياة . أمًا الكتاب 
المدس العبري؛ فاه قدم الأمرين كليهما؛ حیث قم إطارا 5 4 يمکن لکل يهودي أن يميز 
فيه تاريخ أسرته وتاريخه القومي . وياختصار؛ أصبحت قصة إسرائيل التي تبلورت أل مرة في 
عهد "يوشيا'» أول ميثاق ممص كامل اجتماعي وقومي في العالم» يشمل الرّجال» والساءء 
والأطفال» والأغنياءء والفقراء» وك الحرومين والüعدمين‏ في الطائفة كلها . 

374 


http://kotob.has.it 


ومع دمارالهيكل التاني عام 70م» وبُروز السيحية» أثبعت الفوة الستقلة للكت اب الف دس 
اشر تکل ی کر مر راع رماتر یاوس قدية. 

لقد کان ذلك الکتاب ساس گل الشروحات دائمة الو شش في "مش" Mishıah‏ 
و'التلمود" الخاصين بيهودية الرببين"» ونم ذلك الكتاب ادس وعُرف باسم "المهد 
القديم' في المسيحية الشكلة. لقد أصبح الوعي بالتحدر الروحي من إبراهيم والتجربة 
الأشتركة للخُروج الجماعي من العبودية تفكيرآ مشتركا لدى شبكات ال جماعات الُتزايدة على 
الدوام في كاكّة أنحاء الإمبراطورية الرومانية وعالم البحر الأبيض النوسط . لقد تم الحفاظ 
على الأمل بالإصلاح والتسديد الستقبلي حيًاء رغم أنه لم يعد يريط بسُلالة داود الكيّة 
النقرضة ؛ حيث ظلٍ هذا الأمل موجودا في التوقعات النبوية والمسيحانية لليهودية » وفي اعتقاد 
المسيحية أن يسوع ينتمي للخط الدّاودي . إن اموت الحزن ل 'يوشيً" الذي كان شي ال 
الطرَ» قبل فُرون عديدة» وضع التموذج الذي سيبقى طوال التاريخ. إن الكتاب القدّس 
العبري يدم منبعا فريداًللتضامن والهوبّة لأعداد لا ثُحْصى من الجاليات والجماعات في 
القرُون التي تلت . تمتلك تفاصيل قصَصهء التي أخذت من كنز من الذكريات القدية؛ 
والتواريخ الأنجزئة وأساطير أعيدت كتابتهاء فة وتأثيراً ليس کک موضوعي لأحداث 
وكعَّت في أرض صغيرة على الشاطئ الشرقي للبحر الأبيض الوسط» بل گتعبیر خالد یتجاوز 
حدود الزّمان والمكان عمًا يمكن أن يكون عليه المصير ادس لشعب . مثلما كان أتباع شار لان 
مون له فُرُوض الولاء گداود فاتح جديد - وأتباع السّطان سَيْمَان الثماني رأوا فيه حكْمَة 
سلَيْمّان .فان الكثير من الجماعات الأخرى في بيثات ثقافيّة مُختلفة جداء ربت كفاحها 
الخاص بكفاح إسرائيل التوراتية . 

ََضت وبرت جماعات من الفلأحين الأوروييين في القرون الوسطّى » في انتفاضات 
إيحائية تحمل صور وأبطال الكتاب الْقَدس العبري شعارا ورايات لعاركهاء بل؛ لقد ذهب 
الُستوطئون التطهريون (البيوريتائيون) الذين استقروا في نيو إنغلند (في العالم ا لجديد) إلى حَدٌ 
(1) يطلق اليهود على أحبارهم اسم ”رابي» و استخدم الشرآن الكريم هذا العبير في تسمية أحبارهم ' رين" أو 


ریانیین. (ارجم). 
375 


http://kotob.has.it 


تخيل أنفسهم إسرائيليين تائهين في البرية وجدوا أرض الميعاد يدها مثل سالم» حبرون» 
غوشيم» وگنان الجديدة. في انرو والغابات الجديدة التي وجدوهاء ولم يشك أحد منهم 
بان القصة التوراتية كانت حقيقية . 

ولكنٌ؛ عندما بدأ الكتاب الس العبري يشرح ويدرّس بمعزل عن وظيفة تأثيره القوي 
في حياة الجماعة» بدأ علماء اللأهوت وعلماء الكتاب القدس يطلبون منه ماليس فيه. ومند 
القرن النّامن عشر» في المسعى التنويري للبحث عن التاريخ الدقيق والقابل للإثبات» أصبحت 
الحقيقة الواقعية التاربخية للكتاب ادس ۔ كما بقيت إلى اليوم - موضع نقاش مرير. وعندما 
أدرك الحلماء أن الق في سبعة أيام والُعجزات التلقائية لا يمكن أن تمسر بحو مُرض تفسيراً 
علميا وعَقلياًء بدوا في انتقاء ما وجدوه تاریخياً في الكتاب القدس العبري» ومالم يجدوه 
كذلك . وظهرت تظريات وكَرَضيّات حول المصادر الختلفة النضمنة في نص الكتاب ادس 
العبْري» وجادل علماء الآثار حول الذّليل الذي يبت . أو ينفي - الثقة التاريخيّة لهذا امقطع 
الْعين من الكتاب القدّس» أو ذاك. 

ومع ذلك ؛ فإ سلامة الكتاب ادس ۔ وفي الواقع ؛ تاريخيته ‏ لا تعتمد على "البرهان* 
التاريخي اليم لأي من أحداثه الْعية» أو شخصياته » مثل انفلاق البحر الأحمر» أو أصوات 
الأبواق التي أسقطت أسوار أريحاء أو تل داود لجالوت بضربة واحدة من مقلاعه» بل تنجم 
وة القصة التوراتية من كونها تعبيراً كصصيا مقنعا ومماسكاً عن موضوعات خالدة تتجاوز 
خود الرّمان» تتحدث عن رر شعب» وعن القاومة النواصلة ضا الظلم» وعن السّعي 
لأجل الُساواة الاجتماعية . كلا عن الإضاشن المج با مرن زارت 
الشتركة ء والمصير الذي تحتاجه كل جماعة بشرية لتبقى وتواصل حياتها . 

وإذا استخدمنا اأصطلحات التاريخية الخاصّة تقول : إا نعرف اليوم أن قصّة الكتاب 
القدس العظيمة الملحمية » ظهرت أولاء گرد فعْل على الضعوطات والصعوبات» والحدّيات» 
والآمال» ای زاخھا ت ا و ل عا ی ا ا ت ر والتي 
واجهتها الجماعة الأصغر للهيكل الجديد في أورشليم (القدس) في فترة ما بعد التي . 


376 


http://kotob.has.it 


في الواقع ؛ إل أعظم مساهمة قدّمها علم الآثار لومنا للكتاب الُقَدّس» قد تكون إدراكنا 
أن مثل تلك الجتمعات الصغيرة» والفقيرة نسيياًء يهُوذا في الفترة الكية الَأحرة» ومُحافظة 
"يهود" في فترة ما بعد الَقّي» كان يمكنها أن تننج اطوط العريضة الرئيسية لهذه اللْحَمَة 
الخالدة في مثل هذه الفترة الزمنيّة القصيرة. مشل هذا الإدراك يعد أمراً حاسماء ألا فقط 
عندما نعترف ودرك أله متى ولاذا تم حبك وتأليف الأفكار والصُور والأحداث التي يصفها 
الكتاب ادس العبري بحو بارع مع بعضها البعض ؛ پمكتنا أن نبدأ۔ أخيراً بتقدير العبقريُة 
احقيقية والفوة الستمرة لهذا النَ ص الأدبي وا ملق الروحي الأكثر تأثيراً في تاريخ البشريّة . 


37 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


ريات تاريخية عهد الآباء 


القَرضية العمورية: 

أصبح من الواضح -اليوم ‏ بقَضنل تطور عم الآثار الحديث في أرض الكتاب الْقدّس 
العبْري» أن كنْعَان الألفية الالشة ق . م العصر البرونزي لكر كانت تمع بحياة حَضَريّة 
متطورة بشكّل كامل . كان من البديهي أن هذه الحقيقة لا تتلاءم مع الخلفية التاربخية لقص 
رحلات الآباء التي لم يكن فيها إلاً بضعة لقاءات حَضَريّة . في هذه الفترة الحضَريّة الأولى 
للعصر البرونزي تطورت مدن كبيرة» وصلّت مساحة بعض ها إلى خمسين هكتاراًء وضصّت 
عة آلاف من السكان» في السهّول السَفلى . وكانت محاطة بتحصينات رائعة قوية » واحتوت 
على فصور ومعابد . على الرّغم من أله ليس لدينا صوص تعود لتلك الحقّبّةء تقترح مقارنة 
الوضع في الألفية الثالثة ق . م» بالوضع في الفترة الحضرية التانية (في الألفيّة الانية ق . م » 
التي تلك تصوصاً عنها) ن ادن الكبْرى كانت عواصم لدول مذن» وأن السكان الريفيّن 
كانوا تابعين لتلك المراكز. كانت الحضارة ال مادية حضارة مَنظلّمة ‏ بحو كبير ‏ لأناس يعيشون 
بحو ميم دائم » ولكن؛ في نهاية الألفية الّالثة ؛ انهار ذلك التظام الي ااي دمُرّت 
الذنء وأصبح الكثير منها أنقاضاً خَربة» ولم تتعاف بعد ذلك من الصدمة أبداً. كما همجرت 
الكثير من مراكز الاستيطان الريفي حول تلك الُدن. والذي تلا كان فترة من عدة رون في 
أواخر الألفية التالئة ء وربا أوائل الألفية النانية لثقافة مختلفة جداء ليس فيها من كبيرة؛ أي 
ليس فيها حياة حَضَرية . كان أغلب سكان فلسطين ‏ كما اعتقد علماء الآثار في الخمسينات 
والستينات (من القرن الماضي)-يُمارسون تَمَط حياة بدوي رعوي قبل أن تتعافى الحياة 


379 


http://kotob.has.it 


ا لحضرية من جديد» وتدخل كنْعان الفترة ا لحضرية الثانية ؛ أي العصر البرونزي الأوسط»ء في 
أوائل الألفية النَانية ق . م. . 

اعتقد العالم الأمريكي 'ولیام [ف. أولبرایت عن ط۸1 ۴۰ «صهنالة۷ آله مير الخلفيّة 
التاريخية للآباء في الفاصل البدوي بين فتري الحياة ا لحضرية الغطورة في گنْعَان» وهُو فاصل 
يقع في الغترة بين 1800-2100 ق .م» قريباً من عهد الآباء» كما يشير إليه التاريخ الزمني 
للأحداث في الكتاب ادس العبري . دعا "أولبرايت" هذه الفترة بالعهد البرُونزي النوسّط 
الأول (في حين دعاه علماء آخرون- بشكل أصح بالعهد البرونزي الوسيط ؛ لاله گان فترة 
بين عصريْن حَصَرييّن) . جادل 'أولبرايت" وعلماء آخرون معاصرون أن انهيار الحضارة 
الحضرية للعصر البرونزي الباكر كان انهيارا مفاجئاً وكان نتيجة لغزو» أو هجرة بدو رُعاةمن 
المنطقة الشمالية الشرقية . وقد طابق الغْزاً على شعب يدعى ۳۷۲۲١‏ ۸» ا 
الفريرة' )لين تحدك عنم موصن ا بين روكب ولبرات واتباعه مخطلوة إن 
الأمام» وطابقو! الآباء على الحموريين » وأرّخوا حادثةً إبراهيم في قَصَص التكوين إلى هذه 
المرحلة من تاريخ گنان . طبقاً لإعادة البناء هذه؛ گان إبراهيم عَموريًاء تاجراً» هاجر من 


م 


الشمال» وجول في كافَة أنحاء مرتفعات مان الوسْطّى » وكذلك في التقّب . 

وماذا گان السب التاريخي لهجرة إبراهيم؟ اقترح "أولبرايْت" أن راهيم » ”تاجر قافلة ذائع 
الصيت" شارك في الشبكة التجارية العظيمة للقرن التاسع عشر ق . م. . وتشهد صوص تعود 
لذلك الزّمن وجدت فرب ”قيصري" ا٣#ءرهK‏ في وسط تركيا على علاقة تجارية ناجحة بين بلاد 
ما بين النهريْن وشمال سُوريا (وهذا يتّفق مع حَرگة إبراهيم في سقّر التكوين من أور إلى 
حاران)ء ونزو دنا رسمه على قبر في مصر» تعود لنفس الفترة الرَمنيّة بشاهد على تجارة قوافل 
بين عير الأردن ومصر (كما تَصفّه قصة يُوسُف في سفر التكوين). في الحالتين ؛ استّملّت 
الحمیر گدواب َمل الأئقال. وهكذا× أوجد "أولبرايت" صل بين ظاهرتين ‏ الطبيعة الرعويّة 
لعصر الآباء وتجارة قوافل الحمير في القرن التاسع عشر-باستدلاله على أن العصر البرونزي 
اأوسط استمر حى حوالي 1800 ق .م. . وقد قدّم عالم الآثار الأمريكي نيلسون غلوييك 
son Geek"‏ إثباتاً يدعم ظاهراً هذه التظرية . لقد كَمَْمَت استطلاعاته في جوب عبر 

380 


http://kotob.has.it 


سے 


الأردن وصحراء التقّب عن مثات الواقع التي تعود لنفس الفترة الرّمنّة . اعد "أولبرات" أن 
هذه المواقع زودنا با خلفية التاريخية لقَصص نشاط إبراهيم في الب ودمار مدن البحر المت . 

رغم ذلك؛ لم ذم القرضية العمورية طويلاً. على أثر المزيد من التنقيبات في مواقع 
متعددة في كافة أنحاء البلاد » استنتج معظم اللماء أن التظام ا خضري للعصر البرونزي الباكر 
لم ينهار بين عشيّة وضحاهاء بل أَحَدّ بالانحطاط . بحو تدريجي خلال عدة عمود» لأسباب 
تعود لتقّبات اقتصادية واجتماعية محلية ضمن كنْعَان أكثر من عودتها لفُزاة خارجييْن . وفي 
هذه الأثناء ؛ تلقّت النظرية الحَمورية ضربة من جهة أخرى؛ إذ تين أن اصطلاح العموريشن لم 
یکن مقتصراً على الشعُوب الرعوية» فلقد سمت مجتمعات فُروية في شمال سوريا في أوائل 
الألفية التانبة بالعموريين أيضاً. وبالتالي؛ لم يعد من الُحتمل أن يكون إبراهيم قد أتى إلى 
البلاد گجزء من موجة عَرو قادم من ا خارج . 

علاوة على ذلك؛ لقد ثبت أن التشابه الظاهري بَيْن طريقة الحياة الرعويّة في المرحلة 
التالية من تاريخ البلاد وأوصاف أسلُوب حياة إبراهيم لبدوي لم يكن سوى وهم . فقد أصبح 
الآن . واضحا أن العصر البرونزي الوسيط لم يكن فترة بوي بشكُل كامل . صحيح أله لم 
تكن هناك مدن كبيرة في ذلك الوقت» وأ نسبة البدو الرعاة إلى عامة السّكان كانت تمو 
بشکل ملحوظ » لکن معظم السکان بقوا مقيمين» يعيشون في رى ومُدّن. وفي تناقض حادٌ 
مع تظرية المجرة العظيمة لجماعات من البدو من الشمال» كرح استمرارية النَمَط المعماري» 
والأساليب الفحًارية » ونفاذج الاستيطان» أن سكان كنْعَان ۔ في تلك المرحلة بين الفترتين 
ا لحضریتین ۔ گانوا ‏ بالدرجة الأولى ‏ سانا أصليين . كان السكان يتحدّرون من الشّعب الذي 
كان قد عاش في ادن الكبيرة قبل بضعة أجيال . ونفس هؤلاء الاس هم الذين أعادوا تأسيس 
حياة حضرية في لحان في مدن العصر البرونزي الوسط . 

ولا يقل أهميّة عن ذلك» حقيقة أن بعض المواقع الرثيسية المذكورة في قَصّص الآباء ‏ مثل 
شكيم (نابلس)» بثر سبع» وحَبْرُون (ا-خليل) كم تدم لنا أي اكتشافات من العصر البرونزي 
الوسيط ؛ لأنّها ‏ ببساطة لم تكن مسكونة في ذلك الوقت . 


381 


http://kotob.has.it 


الآباء في العصر البروتزي الأوسّط: 

ريطت تَطريّة أخرى عصر الآباء بالعصر البرونزي الأوسط› الذي يمتٌل ق الحياة 
ا لحضرية في التصف الأول من الألفية النَانية ق .م . . لقد استدل العلماء الُدافعون عن هذا 
الرآي» كالعالم الفرنسي الخ صص بالكتاب الدّس "رولاند دي فُو"» بان طبيعة العصر 
البرّونزي الأوسطء طبقا لما يترشح من الوص وعلم الآثار ينطبق نحو أفضل ۔ على 
الوصف التوراتي» خاصة لكون الآباء وصفوا۔ آحیاناً۔ على نهم يعیشون في خیام قُرْب 
ادن . من ناحية علم الآثار؛ كل لذن الكَبْرى المذكورة في سر التكوين ۔ شكيم (نابلس)» 
بيت إيل » حبرون (الخليل)ء وجَرار۔ كانت قلاعا محصّة في العصر البرونزي الأوسط . 
ونصياً؛ هناك تصديق قوي لتلك العلاقة بين المديدة والخيمة في الأرشيفات الْكَشَفة في 
خرابات مدينة ماري الشهيرة التي تعود إلى أوائل الألفية الّانية» على نهر الفُرات في سّوريا. 
بالإضافة إلى ذلك؛ استدل مؤيّدو تاريخ العصر البرونزي الأوسط لفترة الآباء أن أسماء الآباء 
الشَخصيّة تشابه الأسماء الحمورية في أوائل الألفية التّانية ق . م» ينما هي بعيدة عن الأسماء 
الشتائع استخدامها في الفترات الرَمنية اللأحقة » عندما مت كتابة مادة الكتاب القدّس. أفضل 
مثال تم تقدیه کان مثال یعقٌوب» وهو اسم هر عد مرّات في أوائل الألفية النانية ق .م. . 

شار العالمان الأمریکیّان سایروس جوردن 6۲۵٥٥‏ ں٣‏ وأفرایم سبایزر 1۲۸1م E‏ 
ماهم - أيضاً ‏ إلى التشابهات بين الُمارسات الاجتماعية والقاثونيّة في الوصف التوراتي 
للفعرة الأبويّة والمارسات الاجتماعيّة والقالُونية في صوص الألفيّة الانية ق . م» للشرق 
الأدنى . وقالوا إن مثل هذه التشابهات لا مكن أن توجد في الفترات اللأحقة من تاريخ الشرق 
الأدنى القديم . أهم هذه النصوص ألواح "نوزي' من شمال العراق» التي تُر إلى القرن 
ا لخامس عشر ق. م. . تصور معظم ألواح "نزي" التي يأتي معظمها من أرشيفات عاثليّة- 
عادات الهوريين» وهو شعب غير سمي أسّس دولة الميتانييْن القوية في شمال بلاد ما بين 
الّهرين في منعصف الألفية التانية ق . م . . ونذكر للاستشهاد بضعة أمثلة » ففي "نوزي" كان 

382 


http://kotob.has.it 


يطلب من المرأة العقيم أن تقدم أَمة لزوجها لتحمل له الآولاد» وهو أمر مشابه ۔ بشکل واضح - 
لقصة سارة وهاجر التوراتية في سفر التكوين/ 26. في "نوزي" كان الزوجان اللّذان لا لكان 
أولاداً يتبون عبيداء وهذا يشابه تبني إبراهیم ل الیعازَر گوریث له (التکوین 15/ 3-2). قص 
تدر عو مع (خاله لابان) في ابل زواجه من راحیل وة تج أيضاً موازياً لها في 
آلواح "لوزي" . لقد فُهِمَّت التشابهات بَيْن الوص النَوزبّة والمواد التوراتيّة الأعلقة بعصر 
الآباء» على خلفية لير القنافي القوي للهورين لذبن اتشر وا بعیداً نحو الجنوب حى بلاد 
گنْعَان . ولأجل رَذْم الفجوة بين "لوزي" والعصر البرونزي الأوسطء تم تفسير العادات التوزية 
على أنّها تعكس مُمارسات هورية أقدم تعود لأوائل الألفية الثانية . 

ولكنْ؛ سرعان ما اهار أيضا الحل العصر البرونزي/ "التوزي* . جاءت الصعوبة» من 
وجهة لطر علم آثار فلسطين» بشكل رئيسي» ما لا نراه أو نسمعه في لَص التوراتي'. كا 
العصر البرونزي فترة حياة حضرية مثقدمة ا چیو ی دول اانه افیا ین 
على گنان وتحگم من عواصم مثل "حاصو رو "مجو" ا 
بأسوار طينية ضخمة ذات بوأبات هائلة» کان فيها فُصور عت عظيمة ومعابد شاهقة. ولکتنا لا نرى 
في نص الكتاب اننس العبْري آي ذكر لذلك يح اا ماك ذرلبضعة ن ولکته لیس 
بالضرورة للمدن الهامة لاجد ذکرٌلشکیم (گمدینة)» ولالییت إیل؛ ولا لأورشلیم» 
وکل التلاثة ئة كانت مماقل قوية في العصبرالبرونزي الأوسط . وفي اسول کان يجب يجب اذنسع 
عن 'حاصور' وامجدو" > وأجارّر"» ويس عن "جرا" . من الواضح أن القصَة التوراتية للآباء 
ليست قصة نْعَّان العصر البرونزي الأوسط . كما أن ظاهرة البدو الذين يعيشون فرب لذن 
ليست خاصة بذلك العصر. وأمًا بالتسبة لأسماء الآباء؛ فإنّها وجدت بحو مقكرر۔ في 
فترات لاحقة أيضاًء في العصر البرُونزي لاخر والعصر الحديدي» فام مرب سلا 
الشائع فعلاً في العصر البرونزي الأوسط› يوجدأيضا في العصر البرونزي الأخُر» وفي 
القرن الخامس ق . م»› وما بعده. 

أمّا بالنسبة لنصوص "نوزي"؛ فقد أثبحت الدراسات اللأَحقة أن المارسات الاجتماعيّة 
والقائونية » التي ثظهر تشابهات مع القَصَص التوراتية » لا مكن حَصرها بفترة زمنية واحدةء 

383 


http://kotob.has.it 


بل هي شائعة في الشرق الأدنى القديم في كافّة أزمنة الألفية التانبة والأولى ق ٠م‏ بل في 
الواقع» في بعض الحالات» قد تعطينا مواد من الألفيّة الأولى تشابهات أفضل . على سبيل 
اممال؛ تظهر مسؤولية الرّوجة العقيم في تقديم أمَة لزوجها لشنجب له الولد» في فترات 
لاحقة» مثل عقود الرواج في آشوريا في القرن السابع . 
الآباء في العصر الحديدي البكر: 

عندما بدا حر الألفية التانية مرفوضاء الَّخذ العالم التوراتي الإسرائيلي "بنيامين مارّر 
Benjamin Mar‏ مساراً مُختلفاًء مُستخدما بيانات علم الآثار ليقترح أن صف عصر الآباء 
يجب أن يدرس على خلفيّة العصر الحديدي البگر. آشار "مارر ۔ بشکّل رئيسي ۔ إلى المارقات 
الاريخية في اللص› مثل ذكر الماك الفلسطيني (جرار) والآرامييّن . وغني عن القول إِلّه لم 
يكن هناك فلسطينيُون في گنان لا في العصر البرونزي الأوسط ولا العاخر. كلتا الوص 
الصريّة وعلم الآثار ألبتا ‏ بدون شك هم استقروا في الساحل الجنوبي لفلسطين في القرن 
التاني عشر ق. م . . لآ من انيري يرهم ها كإقحام مار (اثاء التأليف) في تفلي 
سابق» استدل مزار بان ال نكس معرفةً عميقة بالمالك الفلسطليية في فترة سابقة يحو 
مباشر لتاسیس الحكم اآلكي في إسرائيل . يظهر الآراميُونأيضاء بوضُوح .في قمص 
الآباء» لكتهم - أيضاً لم يظهروا في ساحة الشرق الأدنى القديم قبل العصر الحديدي البكُر؛ 
وظهرت مالکهم في وقت ماخر بشکل رئيسي في القرن التاسع ق. م. . اعتقد مزار بأنً 
صف الآرامییْن کأناس رعویین إنّما کس مرحلة مُبكرةٌ في تاریخهم » قبل أن ينْظّموا دُولهم 
الأولى . وبالًالي؛ استتتج أن كَجَول الآباء في منطقة اللال المركزية بَيّن شكيم (نابلس) 
وحبرون (الليل) يلاثم الإطار ا جغرافي للاستيطان الإسرائيلي البكّر في العصر الحديدي 
الأول . بعض هذه التقاليد» مثل ذلك الذي يتحدّث عن بناء يعوب مذبحاً في بيت إيل» 
يمكن أن يَُهّمّ على خلفيّة فترة القضاة» ينما تلائم تقاليد أخرى» مشل مركزية حبورن 
(الخليل)ء الأيام الأولى من اكم األكي» تحت حم داود. تيتى العالم الّوراتي الأمريكي 
'کایل مك کارتر" M٥۲٤٥‏ ٥ا٤‏ ونجھة تظر مُماثلة جداء رغم أنه گان أك حذرا قلیلاً. 


384 


http://kotob.has.it 


لقد رأى في قَصَص الآباء عدة طبقات مختلفة من التأليف» ورأى أن البعض منها قد يَعُود إلى 
العصر البرونزي» ولك ؛ بالنسبة للموضوعات التي تتعلق بالذكر ا لخا ص لأماكن في يهوذا 
في قمص الآباء ‏ كالاهمَيّة التي أعطيت لشخصيًة إبراهيم وإلى هبور الآباء في حبرون 
(الخليل)- تبّى "مك كارت" 1٥٥٣٤٠١‏ وأجهة تر مشابهة لتلك التي اقترحها "مارّر"ء لقد رأى 
بان أهمية حبرون (الليل) في قَصَص الآباء يمكن أن هم ۔ بحو أفضل على خلفية تأسيس 
الحم اگلکي تحت حکُم داود. 
لقد كان "مارّر" محقًاً في ادعائه أن الحقيقة وراء القَصّص في سر التكوين لا يمكن أن 
قم على خلفية العصر البرونزي الأوسط» بل يجب بالأحرى تع مسارها على طول 
قائق العصر الحديدي» إلا أله كان مُخطئاً من ناحية أن تاريخه الْمَّضّل في العصر الحديدي 
گان مبكراً جد . لقد أظهر البح الآثاري الحديث أن يهوذا؛ حيث كب ظاهراً-الملصدر 
ايموي للتوراة» كانت مأهولة بشكل منناثر جا حتّى أواخر القرن التّامن ق. م. . على المنوال 
نفسه» أشار قرت من التنقيبات الآثاريًة في أورشليم (القَُدّس) إلى أن عاصمة يهوذا كَمَتٌ 
لصب مدينة هامَّة في حوالي الوقت نفسه ؛ في القرن العاشر ق. م» ولم تكن أورشليم 
(القدس) أكثر من قرية صغيرة . وأظهرت كتئج عَقُود من التتقيبات أن يهوذا كم تصل إلى 
مستوى هام من معرفة القراءة والكتابة قبل أواخر القرن النّامن ق . م . أخيراً؛ ولي بأقل أهمية 
عمًا كر إن قَصص الآباء مَمْلُوءة بإشارات إلى حقائق مَلَكيّة مَأخُرة» وبشکل رئيسي؛ 
قائق وجدّت في القرن السابع ق م. . 


385 


http://kotob.has.it 


الملحق أب: 


ا ا 


بحث عن سيناء 


على الأقل؛ على أساس الغرائط السياحية الحديثة لشبه جزيرة سيناء» يبدو وكألّه 
لا توجد هناك صعوبة خاصة في تّمييز أهم الأماكن التي دكرّت في القَصَص التوراتيّة عن التيه 
والتجوال وإعطاء الشريعة . لقد مي جبل سيناء والأماكن التوراتبّة الأخرى بسُهولة» وكانت 


ور ورو 


تزار من الحصور الوسْطى » بل حتى في وقت أسبق» في الفترة البيزنطية . 

في الخحقيقة ؛ ظرية علم الآثار اأنكاملة الأولى حول طريق التجوال في الصنحراء وموقع 
جيل ياء تنود لوال الت وختسبتة عام تفر قريباً. إنَّها نعود إلى التقاليد المسيحية القدية 
التعلفة با لرگ الرهبانيةء وا لج إلى الأماكن الغدسة في الصحراء» في القرُون من الرابع إلى 
السادس الميلادية . وماتزال هذه التقاليد ثيل حكّى هذا اليوم من قبل السَيّاح والحجًاج الذين 
يأتون إلى جبل سيناء وموقع الأجمة الُحترقة . 

في قلب المنطقة الجبلية جنوب سيناء» يقف دير القديسة كاثرين » الذي بني في القرن 
السّادس اليلادي من قل الإميراطور البيزنطي جُوستينيان» محاطا بقمَم غرانيتي ة مشيرة 
للرهبة ٠ء‏ ميا ومكراًبالوقع امرض للأجمة الحترقة الذي مازال رى للزوأر حى اليوم)» 
وقد أخذ الدير اسمّه الحالي في العصور الوْسطى . يستدعى لير الذي أحيط بأسوار عالية 
لخمايته من اللصوص - عور الأزمنة الغابرة. . تتتعي گنيسته الرأثعة ثعة وسُعظم تحصينات ها إلى بناءً 
القرن السّادس الأصلي نفسه . ثل ق 'جبل موسی" گبرج مشرف علی‌الدير» وهي فة 
ر ی » على نها جبل سیناء" نفسه . مایزال مُمکناً لكل شخص 
أن يميز على هذه القمَة التي شرف على إحدى أكثر المناظر الرائعة الُدهشة للصحراء آثارَ 
كنيسة صلاة القرن السّادس وتوجد قي الجبال الحيطة بجیل موس ودیر القديسة کال ثری ن آثار 
أخرى» من الأديرة العزلة القدية التي تضم گنائس» وخلايا ساك » وتجهیزات ماء. 


(1) يقصد جبل الطور الذي كلم الله - تعالى - فيه موسى عليه السلام . (الرجم). 
36 


http://kotob.has.it 


يُمكن أن نجد إشارات إلى بعض هذه المواقع في النصوص العاصرة . تصف أعدادً كبيرة 
نسي من المصادر البيزنطية حياءً هان سيناء ويناء دير الأجمة الحترقة. ولا يقل إثارة عن 
ذلك» التصوص التي تنعلق باج إلى جبل الله . الأكثر تفصيلاً من هذه الوص ولف 
ماخر يعود للقرن الرابع يتحدّث عن حاجة تدعى 'إيجيريا" «اإهع#» تروي كيف تسلفت هسي 
ورفاقها جل الله » وكيف أراها الرّهبان الذين يعيشون هناك كل الأماكن المذكورة في الروايات 
التوراتية عن جبل سيناء . 

ومع ذلك ؛ فإ اة الاريخية لهذ التفاليد موضع شك إذا كان من الحتمل أن يكون 
الرهبان البيزنطيون قد حافظوا وبنوا على تقاليد أقدم» فإلّه ليس لديا أي سبيل لحقيق تلك 
التقاليد القدية ؛ لألّه لا أوجد هناك بكل تأكيد. أي آثار أو بقايا قدية من الأزمنة التوراتيّة في 
هذه المنطقة . إن التفسير الأكثر معقولية لأصول التقاليد ا مسيحية القدية في جندوب سيناء» هو 
موقطها العام وخصائصها البيية . إن دير الأجمة الُحترقة وجبل سيناء للرهبان البيزنطيين يقع في 
منطقة ذات روعة وجَّمال استثنائييّن» في وسط منظر ابل العظيم الذي يمك ن أن ير الهيبة 
والتعظيم بسهولة لدى الرهبان وا جاج . علاوةً على ذلك؛ من الُحتمل أنه كان هناك سگ 
متواص ل في هذه المواقع . قدمت النطقة الحيطة بالدير فوائد فريدة للرهبان» بسبب ا جنع 
الخاص لطس الناعم والتشكيلات ا جيولوجية . تعلق ا بال العالية في جنوب سيناء مَطراً أكثر 
بكثير تا تلماه امناطق الحيطة» والصوان (الغرانيت) الأحمر للمنطقة غير مادء ولذلك؛ يُمكن 
لسيّلان مياه الأمطار أن يتم تجميعها في بركات وصهاريج . بالإضافة ؛ تحتوي الوديان على كَميّة 
كبيرة من الماء في ربتها السلى » التي يمكن أن يُوصل إليها بواسطة آبار غير عميقة . گتتيجة 
لذلك؛ گان الرهبان البيزنطيون قادرين على زراعة اسول والبساتين في الوديان الصغيرة بين 
ابال (كما استمرت مجموعات دوي شل ذلك العمل حى أوقاتنا الخحالية) . 

ولذلك؛ فالظاهر أن اجتماع المناظر المهيبة مع القلْرُوف البيّة الواتية» شجُع احج 
والتقديس الُستمران لهذه المواقع في هذا ا جزء من شبه جزيرة سيناء . لقد شجعت فو القصّة 
التوراتية عن جبل سيناء ‏ دائماً الُحاولات الرأمية لتمييز مواقع معية . إلا أن هذا يبقى في 
عالم المولوكلور والتخمين الَغرافي» لا عام علم الآثار. 


397 


http://kotob.has.it 


3 


الملحق ج 


التَهدَريّات البديلة للغزو والفَتّح الإسرائيلي 


التّسرب السلّمي: 

في العشرینات والّلائینات» عندما أخذ "أولبرایت' ۲181٤‏ ط۸۱ وطلاّبه يقتنعون ۔ بشکّل 
متزايد ۔بآنهم قد وَجدوا دليلاًآثاريًاً على غزو يشوع» طور عالم توراتي أماني يذعى 
"ألبريخت الت" ٣٠١1٤ 41٤‏ ال4 فرضية مختلفة جد كان لدى "الت" الأستاذ في جامعة 
'لايبزيغ" 1121ء شك كبير في أن سفر یشوع ُمکن أن قرا گتاریخ واقعي ؛ وگانٌ۔ کالعدید 
من زُملائه الأكادمييّن الألان ‏ من ميدي التعامل التقدي مع الكتاب ادس العبري. كان 
مقتنعا أن قصة الكتاب القدس جمعت بعد فرون من وكُوع الأحداث المزعومة ء وأنّها يجب أن 
َد أسطورة وطنية بطولية . إلا أ "الت" لم يكن مستعدا لاستتتاج أله لا يمكن الوصول لتفسير 
تاريخي لأصول الإسرائيليين . في حين قل من مصداقيّة قصة الرّواية القَصَصيّة في سر 
يشوع » كان مستعدآ لقبول إمكانية تاريخية الحقائق المذكورة في مصدر مافس : القَصل الأول 
من سفر القضًاة . 

خلال جولاته في أنحاء فلسطين في السنوات الأولى من القرن العشرين» سح ر الت" 
برق العيش ونماذج استيطان البدو في المناطق السهمية في السب وصحراء يهوذا. واستناداً 
على معرفته بالتصوص القدية وملاحظاته العرقية الشاملة للحياة البدوية » لاسيما علاقة البدو 
بالأجتمعات الريفية » صاغ كظرية مثيرة عن أصول الإسرائيليين . 

كان في صميم هذه اللَطَريّة الجديدة الإدراك بأل البدو الرعاة في اشرق الأوسط 
لا يتجولون بذون هدف» لكتهم يتحركون بقطعانهم حرگة روتينية موسمية منتظمة . تستند 
تحركاتهم الْعمّدة على كَهْم دقيق للتغير ا مناخي الوسمي. فبما أن المطر لا يهطل إلا في الشتاءء 

388 


http://kotob.has.it 


وا مراعي الخضراء مصدر نادر خلال الصيف الطويل الجاف» فإن لبدو الرعاة يُجْبّرون على 
إدارة قطعانهم بتو حذر جلا . لاحظ "الت" أنه خلال فصول الشتاء الُمطرة» عندماتكون 
هناك مراع كثيرةٌ حى في الناطق القاحلة نسييا للسهول والصحراء» يتحر البو بعيداً عن 
مناطق سكنهم» منشئين مُحيّمات في حائَة الصحراء. وعندما يأتي فصل الجفاف» وتنتهي 
مراعي الشتاء» تتحرك مجموعات البدو بقطعانها إلى مناطق أقرب للمناطق الراعية الأكثر 
حضرة في البلاد؛ حي ت يُمكن أن تُوجد أراض للرّعي. وكان البدو على ألفة ومعرفة بتلك 
المنطقةء لقد مسوا عبر السنوات - مجتمعات مزارع . لقد كان يسْمَّح لهم أن يتركوا 
حيواناتهم تتجول في حقو القرّى الدّائمة التي حصدَت محاصيلها حديثاًء ليرعوا فيما تبقى 
من الرّرع بعد الحصاد» ويسَمَدوا الأرض» ولكن؛ حتى هذا المصدر للرّعي كان يستدزف في 
ذروة الصيف» وتبقى عدة أشهر حى يحين هُطول أمطار الشاء. وكانت هذه الفترة هي الأكثر 
حسما لبقاء امواشي حية . وفي هذه التفطة يتجه البدوي إلى المراعي الخضراء في الرتفعات؛ 
حیث ينتقلوا بقطعانهم بین القَرّى الُستقرّة وحواليها إلى حين مجيء فصل الأمطار في النهاية؛ 
حيث ينتقلون خارجا من جديد نحو حافة الصحراء . 

كان هذا الرُوتين السنوي يعتمد على التَلّبات في أوقات وكميّات منسوب الأمطارء 
ولاحظ الت" أيضا. كيف أَمُكن يرات الصنارمة في المناخ أو الظروف السياسية أن تور 
على البدوء وتجعلهم يتخلُون عن طريقة عيشهم القدية ليستقروا بشكّل دائم. أخذ هذا التغير 
في كَمَط الحياة وقناً طويلاً ليبلغ شكله النهائي . إن طريقة العيش الرعوية بعاداتها وإيقاعاتها 
ومرونتها الهائلة هي - من عد جهات إستراتيجية ‏ أكثر أمناًللبقاء من مجرد زراعة قطعة واحدة 
من الأرض»› ولكن العمَليّة لم تكن قابلة للملاحظة أبداء وذلك لان قطعاً صغيرة وموسمية 
بدأت بالظَهور في مناطق محدّدة من المراعي الصيفية ؛ حيث اعتادت مجموعات البدو العودة 
سنة بعد سنة. بعد بر الحنطة أو الشعير في قطع الأرض الصغيرة» كانوا يُغادرون الأرض 
برفقة قطعانهم » ليعودوا في وقت لاحق في الربيع التالي» في الرّمن الناسب خحصاد امحصول . 

في البداية ؛ رَرَعَّت مجموعات صغيرة قطعاً منعزلة من الأرض» بينما واصل أصحابها 
تربية ورعي قطعانهم . كان ممكنا لقسم من العائلة أن یتخلًف ویبقی قرب اقول بینما تواصل 


د 


389 


http://kotob.has.it 


البقية تعركها بقطعان اليوانات . مع الرّمن؛ أخذت هذه القطع الزروعة الموسمية تكبر أكثر 
شيا فشيئاً» وأصبح البدو الُزارعين يعتمدون عليها أكثر فأكثر ؛ لأجل ابوب التي كانوا في 
السابق يُضطرون لشرائها من القرويّن. ومع تكريس المزيد من الوقت وا لجهد» بشكل 
تدريجي » للفلاحة» أخذ عدد مواشي القطعان يتناقص ؛ لان الرُعاة كانوا يضطرون للبقاء 
فرب حقُولهم» ولم يعودوا قادرين على القيام برحلات بعيدة المدى . وكانت المرحلة الأخيرة 
في هذه العَملية هي الَوطن الاثم » مع بتاء مساكن دائمة واللَحلّي عن تربية المواشي إلا في 
الجوار الُباشر للحُقُول . أشار "الت" إلى أن هذه الحمَليَة كانت تدريجية وسلميّة » بشكّل واسع 
على الأقل في بدايتها ‏ لن البدو استقروا ابتداءً في المناطق المأهولة بالسکان بشکل اثر ؛ 
حيث كانت توجد المياه والأراضي بوفرة نسبياًء كما أن ملكيّة الأرض لم تكن تحت رقابة 
قوية » ولم يحصل إِلاً في مرحلة لاحقة » أن بدأ البدو الُستقرون جديدا بالتنافس والتنازع على 
الأرض والماء مع سكان القرَى الُجاورة. 

في ملاحظاته لمي الاستقرار هذه» أو إقامة البدو الرعاةء اعتقد "الت" بألّه قَهِم الحالة 
اموصوفة في سفر القضَاة . رور الوقت؛ صاع ما أصبح يعرف بَظريّة السب السّلمي 
لأصول الإسرائیلییّن . طبقاًل' الت گان الإسرائیلیون بدواً رعا أصلاً تجولوا بشکل دوري 
بقطعانهم بين مناطق السّهل في الشرق في الشتاء» وفي مرتفعات غرب گان في الصيف . 
كلتا المناطق وأصفت في مصادر مصريّة قدية بأّها مأهولة بشّکل مناثر. رغم أله كان من 
الصعب تنظيف ومسسح الأرض | شجرة بشدة » وأ التضاريس كانت وعرة» كانت هناك 
أرض حرة كثيرةً للرراعة . لذلك اعتقد "الت" بأنّه في نهاية العصر البرونزي الحأخرء بَدات 
بض مجموعات البدو الرعاة براولة زراعة موسمية قُرْب مراعيها الصيفيّة في مرتفعات 


ەا 


گنان . ويّدأت عَمَلية التَوْطن الدأئم . 
كما في الأزمنة الحديثة » كانت هذه الحملية تدريجية وسلمية في البداية . رغم ذلك ؛ اقترح 
"الت" بأنّه عندما تمت أعداد الستوطنين الخددء وزادت حاجتهم للمزيد من الأرض والماءء 
بدأت المشاكل مَع جيرانهم الكنْعَانيين » حصوصا أولدك الذين يعيشون في البلدات البعيدة 
والزولة في الرتفعات» مشل أورشليم (الفُدس) ولوز (بيت إيل). أدت هذه التزاعات على 
390 


http://kotob.has.it 


الأرض وحموق الماء حسبما افترض "الت" .إلى الناوشات الحليّة في التهايةء ونزاع مطول گان 


خلفية الكفاح بين الإسرائيليين وجيرانهم الكنحانيين والفلسطينيين المذكور في سفر القضاة . 


e4 


رغم أن كرضية اسرب السّلمية گان قَرَضبّة تطريّة جداء گات اقتراحا مغريا. إِنّها 
ات منطقية» ونلائم الخلفية السكانية والاقتصادية للبلادء وثلائم القَصص في سفر القضاةء 
التي على أي حال ۔ عدت أكثر تاريخيّة من روايات المعارك الملحميّة لكتاب يشوع . كانت 
تلك فنطة إيجاية أخرى؛ وهي أنّها بَدَت مدعومَّة ومُؤبّدة بالنصوص المصرية القدية. 
وصفَّت ورقة بردى مصرية من أيّام رمسيس التّاني في القرن التالث عشر ق. م» الذي كانت 
تسجل مسابقة بين كاتبين على جغرافية گنْعَان» وصمَّت مناطق التلال گمنطقة مشجرة وعرة» 
وفارغة تقريباًء مستوطنة من قبل البدو الشوصيين'. لذا؛ اعتقد الت" أن الإسرائيليين 
يمكتهم أن يكونُوا ‏ في الحقيقة - نفس أولئك 'الشوصيين'. مراحلهم الأولية من الإقامة وترك 
الترحال في الُرتفعات لم تَجذب عداوة الصريين؛ لان مصر كانت مهتمة ۔ بشكل رئيسي ۔ 
بالناطق الخصبة على طول الساحل وفي الوديان الشمالية» القريبة من الطرق الإستراتيجية 
البرية للتجارة الدولية . 

في أوائل الخمسينات ؛ اعتقد 'يوهانان آهاروني"» أحد أكثر الويدين الحارين د "الت" بين 
علماء الآثار الإسرائيليين» أنه وَج دليلاً قاطعاً في منطقة ا لجليل العليا. اسكتشف آهاروني" 
هذه المنطقة ذات الُرتفعات» والُشجرة بشدّة في شمال البلاد» ليجد أن تلك المنطقة كانت في 
العصر البرونزي الحأ خُر فارغة ‏ تقريباً من الُستوطنات الكنعَانيّة . في فترة العصر الحديدي 
الأول التالية » أسسّت هناك أعداد كبيرة۔ نسبيًا من الُستوطنات الفقيرة احزولة الصغيرة. ربط 
"آهاروني" الُستوطنين بالإسرائيلييْن الأوائل» وتحديداً شعبَي قبيلكي كمتالي وأشير» الذين روت 
القصول اب جغرافية لسفر يشوع ألّهم استقرُوا في المناطق ا جبلية للجليل . 

ليس مفاجئا أن تتعرض استنتاجات "آهاروني" لتشكيك مریر من قبل 'ییغائیل یادین" 
منفه۲ 1دعةل» الذي اعتقد أن دليل الخرائق الهائلة لمدينة "حاصور" البرونزية المأخرة» التي 
صما سفر يشوع بالّها "رئيس كل تلك الممالك'» ينع أي كظرية تسرب سلمي من أي نوع . 


391 


http://kotob.has.it 


"يادي" الذي التزم بتظرية الغزو الوحدة» جادل بألّه طالما كانت مدينة "حاصور" ماتزال قوي 
لم يكن ممكنا للإسرائيليين أن يستقروا في الجليل . في رأيه ؛ امهم الأولى في هذه القصة لاب 
وأنّها انت دما "حاصور" من قبل الإسرائيلييْن في أواخر القرن التالث عشر ق. م. . فقط 
عندما أصبحت 'حاصور" أنقاضا مَهِدّمة سح الباب أمام الإسرائيليين للّوطّن والاستقرار في 
الجليل الأعلى » وفي الحقيقة ؛ في خرابات ”حاصور" نفسها أيضاً. 

گانت إعادة بناء "آهاروني" للأحداث أقل بطولية› ولو أنها ليست بأقل رومانسية. في 
رأيه ؛ هر الإسرائيليون في المنطقة عندما كانت "حاصور" ماتزال مدينة قويّة» وألّهم لم 
يختاروا الدخُول في مجابهة . بدلا من الاستقرار على مقربة من ”حاصور" واستجلاب عداوة 

e 4 D5 4 ص‎ 

سكانهاء صل الإسرائيليون ۔ بشكل تدريجي - واستقروا بسلام في مناطق مَعْرُولة فارغة 
ومشجرة في ا لجحليل الأعلى . وهُناك اختاروا الكفاح ضد بيئة قاسية» وض أخطار الراعة في 
امناطق الُرتفعةء بدلا من الول في صراع مع "حاصو" القويّة/ لكن الواجهة في التهاية ‏ 
حصت لاحقاًء عندما۔ حَسَبً رأي "آهاروني'- اكتسب الإسرائيليون القُوة الكافية لشن 
هجوم على ”حاصور" . بعد تدمير المدينة فقط » قام الإسرائيليون بالتوسع نحو الناطق الشمالية 
الأغنى والأكثر خصوبةء بما في ذلك الرأس الشمالي لوادي الأردن . 

بدأت تظرية اسرب السَلْميّة بالسَيْطرة في العقدين الین » گنتيجة لاستكشافات 
"آهاروني" في وادي بثر سبع » المنطقة القاحلة جنوب منطقة الرتفعات والتلال اليهودّويّة. في 
الستينات والسبعينات نفب آهاروني' بعض المواقع الهامة في الوادي : قلعة أراد'» البلدة 
القدية لبثر سبع » وموقع العصر الحديدي البكر الكبير جدا مَل ماسوس ء0ءه1» الذي يقع 
قرب آبار اماء العذب في منتصف الوادي . اكتشف "آهاروني" أن تاري يخ مستوطنة وادي بئر سبع 
كان مُشابهاً لتاريخ الجليل الأعلى . في حين لم تكن هناك مراكز استيطان دائمة في الوادي في 
العصر البرونزي الممأخُرء أسست عدد من الُستوطنات الصغيرة هناك في العصر الحديدي 
الأول . ربط "آهاروني" مستوطني العصر الحديدي الأو بأبناء قبيلة "شمعون". رغم أن تلك 
القبيلة كانت مُختلفة ء إلا أن "آهاروني" كانت مقتنعا أن القصّة كانت نفسها: استيطان 
الإسرائيليين السّلمي في الأراضي الخدودية التي گانت فارغة من لذن الكنعانية . 

392 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


ثورة فلا حین: 

على الرغم من خلفياتهم الباعدة» ومعتقداتهم الدَينيّة وآرائهم الحعارضة» كان هناك 
اعتقاد حار واحد مشترك لدی کل من أولبرایت"» والت"» وآیادین"» و"آهاروني". افترضّت 
كلا نظريي الغزو العسكري والسرب السّلم يآ الإسرائیلین گانوا مجموعة جديدة خلت 
البلاد في نهاية العصر البرونزي لاحر . وض الثطر عن اختلافاتهم بخصُوص فَهم الكَصٌ 
التوراتي» اعتقدوا كلهم أن هذه الجموعة العرقية عاشت في مستوى حضاري أدنى بكثير من 
الكنعانيين الحليين . وص كلا "يادين' و“أهاروني" هؤلاء الإسرائيلين الأوائل بأنّهم أنصاف 
وء واعتقدا کلاهما أن غزو گنّْان» سواء بالاحتلال أو بالسرًب» كان فصلا في التزاع 
الخالد بين الُزارعين والبدو» بين الصحراء والناطق الزراعيّة » في الشرق الأوسط . 

اهت هذا الاعتقاد الضمني ‏ بشكل كبير. في الستينات والسبعينات› عندما درك لماه 
الإنسانيّات وعلماء الآثار الذين يَنْملون في أجزاء أخرى من الشّرق الأوسط بان القَرَضيّات 
القدية البالية حول التمايزات الواضحة المحالم بين عالمَي البدو الرحل الرأعاة» والقروشّن 
الستقرين » كانت خاطة وساذجة ورومانسية وتبسيطية . 

گان أول وهم هذه الافتراضات الاعتقاد السائد في القرن التاسع عشر أله في كاف فترات 
العصر القديم » ضمت الصحاري السورية والعَرَيّة أعدااً واسعة من البدو الشيرين 
للاضطرابات» الذين كانوا يغزون الأرض الستقرة بشكل دوري . فلت هذه الفَرَضيّة بإجماع 
مزايد بين علماء الإنسانيات في الستينات الذين رأوا أن الصنحاري العظيمة لم يسبق لها أن 
گانت قادرة على دعم أكثر من حفنة من البدو "لَص" قبل التّدجين الواسع الانتشار للجَمَل ء 
گحيوان يمكن تربيته » في آخر الألفية الّانية ق . م أ لم يكن في وقت ماخر أكثر. من أن 
حدث هذا التطور بعد أن ظَهرَ الإسرائيليون في گنْمَّان» گان من البعيد للغاية أن يتم تطبيق دَمَط 
الغزو البدوي عليهم . وققاً لذلك ؛ استنتج خض العلماء أن الإسرائيليين لم يكونوا بدو رعاةً 
جمال؛ خلّصاء بل کانوا ۔ بشکل آساسي مربي خراف وماعز» من الوع المعروف بتجوله 
بقطعانه » ليس في الصحراء» لكنْ؛ على حاقًات الأرض الصالة للزراعة . 

كما لاحظ "الت ألبريخت'» تزامن حصاد الحبوب الصيفي مع جفاف أراضي الرعي على 
حافًات الصحراء» الأمر الذي يشجع حَرگة العودة الطبيعيّة للرعاة وقطعانهم نحو المناطق 

393 


الزراعية اسقية بشكل جيّد» بل يستوجباء التعاو ن بين الجموعتيّن. أو على الأقل» قد 
ساج ر الرعاة كمال زراعيْن موسمييْن» وقد يمح لقطعانهم بالرّعي في ما يبقى من الرَرع 
بعد حصاد اقول » لكنْ؛ في الكثير من الحالات قد يون الرعاة والُزارعون أعضاءَ جماعة 
واحدة» يبتع أعضاؤها البدويون إلى الول الصحرائية في الشتتاءء ينما بحأف الأعضاء 
اأقيمون لتحضير وزراعة حول القرية . 

يقترح البحث في طبيعة البداوة الرعوية أن الافتراضات القدية حول تحول الإسرائيليين 
القدماء التدريجي من بدو إلى مزارعين يجب ليها رأسأعلى عقب. من وجهة تر 
أنثروبوأوجية (علم إنسانية)ء ينتمي الإسرائيليون الرعاة والزارعون النْمًانيون إلى نفس 
التظام الاقتصادي . إذا گان هناك أي تر كات سكانية هامة» کان يمن أن يكون مصدرها 
امناطق الُستقرة فقط» وكانت ستكون۔ كما تصفها كلمات الُؤرخ "جُون لو ke‏ «طەل ” 
نحو السهل والصحراءء ويس خارج الصحراء نحو الأراضي المبذورة." 

ثم جام ”جور رج میندینھال' George Mend en a[1‏ العالم التو راتي دو المعنويات العالية 
من جامعة مشيغان «دعااء» ليرفض كلتا نظرّي غزو وهجرة الُستوطنين الإسرائيليين 
بنفس درجة الازدراء. گان "ميندينهال' ۔ لسَتّوات عديدة۔ صوتا فريداً في وادي الثقافة 
التوراتية» مدعي أن بروز الدين الإسرائيلي والاتحاد العشائري يمكن أن يُوضَحًا فقط على 
أساس التنمية الاجتماعية الداخليّة في گنان خلال العصر البرونزي الماځر. منڏ عهد مبگر 
في عام 1947ء راجح دليل رسائل تل العمارنة » وكان أحد أول من استنتج أن 'الأبيرو'» الذين 
اعتبرهم بعض العلماء عبرانيين 11٥٣٠۷5‏ » لم يكونوا مجموعة عرقية مُطلقاء بل طبقة 
اجتماعية واضحة المعالم . 

ثبت "ميندينهال" أن دول مدن العصر البرونزي الماځر في گنان تّمت گمجتمعات 
طبقيّة لحد كبير» يتريع الملك أو رئيس البلديّة على قمّة الهرَمء ويأتي تحته مياشرة كيار 
المسؤولين» والأمراءء وحاشية الملك ويطانته» وقادة اعبات الحريية» ثم يأتي الفلاأًحون 
الريفيون في القاعدة. گان 'الأبيرو" على ما بيدو۔ خارج هذا الخطط التنظيمي» ويب دو الهم 
هددوا التظام الاجتماعي في عدد من الطُرق. أشار "ميندينهال" وآخرون إلى أن الأبيرو" 

394 


http://kotob.has.it 


رغم أنّهم كانوا في الأصل -مقيمين» انسحبوا من التظام ا خضري -الريفي» لحمل أحيانا 
گمرتزقة ن يدم لهم أجراًأعلى» وعندما كان ذلك العمل لا يتوقٌر» كان بعض "الأبيرو " 
يشجعون الفلاّحين ۔ بنشاط ‏ على النّورة . 

ويؤگد ”ميندينهال" أن سياق هذا الاضطراب الاجتماعي لم يكن نزاعا بين البدو والسگان 
القيمين» بل بين سان الأرياف وحگام دول ادن . تزودنا رسائل تل العمارنة بدليل على 
المشقًات والصاعب والفروض التقيلة جداء التي كان يفرضها الوك والسّادة الكبار ا لمصريون» 
على الإنتاج الزراعي والرعوي. فلم يكن عجيبا أن ينجح "الأبيرو" نجاحا عظيماً في إثارة 
الغلأحينء وأن ترب العديد من ادن الكَنَْانية في ذلك الوقت . لم تكن مدن العصر البرونزي 
خُر لگنعان تزيد على مراكر إدارية من الثم الإقطاعية الإقليمية . وبالكًالي ؛ لم يكن دمارها 
صر عسكريا فقط » له گان أيضاً ‏ إنهاءٌ فالا لظام الاقتصادي الذي حافظت عليه المدينة . 

(ثُمثّل كلا مواد العمارنة والأحداث التوراتية نفس العمَلية السياسية)ء كب "ميندينهال" 
عام 1970: 

أقصد» الانسحاب» ليس جسديا وجَغرافيًاًء ولكن؛ سياسياً وشخصيا» لجموعات 
سكانية كبيرة من أي التزام تجاه الظّم السياسية الحالية» وبالًالي؛ التنازل عن أي حماية من 
قبل هذه المصادر. وبعبارة أخرى؛ لم یکن هناك إحصاثياً - غزو مهم لفلسطين في بداية نظام 
قبائل إسرائيل الاثئي عشر. لم تحصل هناك إزاحة جَذريّة للسكان» لم تكن هناك إبادة 
جماعية» لم يكن هناك رد واسع التطاق للسّكان» فقط لاإدرايبن اللكيين (بالضرورة!). 
واللاصة؛ ما كان هناك غزو حقيق ي لفلسطين» بالعنى المغهوم عادةً؛ بل الذي حدت بدلا من 
ذلك يمكن تسميته» من وجهة تَظر الُؤرّخ العلماني الذي يهتم فقط بالعمليّات السياسية 
الاجتماعية» ثورة فلأحين ضد شبكة دول الُدن الكنعانية الخشابكة . 

في قلب تَظريّة ثورة الفلاحين گان هناك تفسير مبتكر لكيفية بدء الذين الإسرائيلي. زعم 
'میندینهال' ن ”الأببرو" والغلاحین ودين لهم لم یکونوا۔أبداً۔ لیتمگنوا من التغلّب على 
الهيمنة الإقطاعية الكنعانية بون عقيدة مَهمّة مقنعة . وقد اعتقد أن عقيدكهم ‏ عبادة الإله 
الواحد الُنعال "هوه" ۔ گات ردا رائعا على دين الوك الكَنْعَانييْن . بَدَلاً من الاعتماد على 

395 


http://kotob.has.it 


هيكل مكرس لجميع الآلهة» وعلى طوس الخصوبة المصلة (التي لا يمك ن أن تُودى إلاً 
بواسطة ا ملك وگهانته الرَسْمية فقط)» وضعت الحرگة الدينيّة الحديدة إيمائها في الله الواحد 
الذي أسّس قوانين مُساواة عادلة للسّلوك الاجتماعي» وأبلغها۔ مباشرة- لكل عضو في 
الجماعة. وهكذا؛ فان قبضة الْلّوك على الاس انكسرت عَمَلياً بانتشار هذا الإبمان الجحديد. 
وبالنسبة لُويّدي تظرية ثورة الفلأحينء أرَ الغزو الإسرائيلي الحقيقي بدون احتلال أو هجرة 
عندما أسقّطت الأعداد الكبيرة من الفلاّحين الكنعانيين» سادتهم» وأصبحوا 'إسرائيليين". 

في عام 1979» تبتی "نُورمان ك . غُونرًالد' 614 .× ”۲ه ۸› عالم توراتي 
أمريكي آخر» تَظریات ميندينهال » ووسعَها في کتابه : ”قبائل يوه" » لكنّه ذهب خُطوة للأمام 
أيضا؛ وهاجم الدليل الآثاري مباشرة. ينما رفض ”ميندينهال" كل كلام حول توطن واستقرار 
أنصاف البدو في منطقة التلال والُرتفعات وعلى حافات الصأحراء» اعتقد "غونوالد' أن هذه 
المواقع گانت . في الحقيقة ‏ إسرائيليةء لكت أتى بهذا التعريف لأسباب مختلفة جلا . لقدفسر 
الحالة بان الخدو د البعیدةً ومناطق الغابات گانت ذات جب طبيعيٌ لأعضاء حرگة الاستقلال 
الذين هريوا من السهُول والرديان المأهولة بشکل کثیف بالسکان» (واُسَيْطر علیها بشگل 
مباشر أكثر)» ليؤسسوا لأنفسهم طريقة حياة جديدة . اقترح ”غُوتوالد' أن استيطانهم في هذه 
الناطق الصخرية والفقيرة بالماء گان مكنا بشّكل رئيسي بسبب التطور التكئولوجي : 
الأدوات الحديدية فر الصهاريج في قلب الصخرء والأصاق ضد الماء لد جدران الصّهاريج 
وإنشاء مصاطب وشرفات مسطَحة على منحدرات الُرتفعات . 


و و 


وعلى الصعيد الاجتماعي ؛ أضاف غونوالد أن الإسرائيليين أسسوا في مواطنهم 
الجديدة» مجتمعاً أكثر مساواةً؛ حيث وسائل الإنتاج مناحة للكل. وعلى الُستوى الفكري؛ 
اقترح بان الأفكارً ا لجديدة للمساواة اسورد إلى كثعَان بواسطة مجموعة صغيرة من الاس 
جاؤوا من مصر» واستقروا في الرتفعات . قد تكون هذه الجموعة تألّرت بالأفكار المصرية غير 
التقليدية عن الدين » كتلك التي حفَرَّت ثورة "أخناتين" 411٠١١٠١‏ التي طرحت أفكار القرن 
الرابع عشر» التي گانت أقرب إلى المفهوم الذي ظهر بعد زمن طويل للتوحید. لذا؛ گانت 
هذه الجموعة الجديدة الثواً التي تبلوَ حولها الستوطئون ادد في الرتفعات. 

396 


http://kotob.has.it 


قدّم عالم الآثار الأمريكي "وليام ديفر" 06۷*۲ ۳ا1 سياق آثاريًاً واضحا تماما لتَظريّة 
ثورة الفلاحين مرحأ تفسيراً جديدا للاكتشافات التي ظهرت في التنقيبات السابقة» لقد استدل 
بان الفحًاريّات والهندسة المعمارية للمستوطنات ا لجديدة في الرتفعات في العصر الحديدي الأو 
كانت مشابهة لتقاليد البناء وا رف لسكان السهُول في العصر البرونزي النأحر مقترحاً۔ بناء على 
ذلك أن الإسراثيليين الأوائل جاؤوا من جاليات كنعانيّة مقيمة . اقترح "ديفر' 0٠۷٠۴‏ موافقاً 
"غُوتوالد" ٤۲۷1۵‏ » أن العصر الحديدي الأول كان المرة الأولى التي أصبحت فيها مناطق 
الال والرتفعات مكتظَّة بالسّکان» وهذا يعود في جزء کبیر منه إلى إبداعين تين 
جديدين . كان الأول منهما معرفةً حفر وتجصيص صهاريج خزن الماء في سرير الصخر (التي 
مکنت السگان ا لجدد من تأسيس مُستوطنات بعيداً عن الينابيع والبار الذائمة)» الثاني تقنيًّات 
بناء شرفات (مصطبات) زراعية على سوح التلال الخادة (التي تحت الطريق أمام استغلال أكثر 
كثافة منطقة التلال والُرتفعات» با في ذلك التَخصص في الكُروم ويساتين الزيتون» التي ادت 
تباعاً إلى الإنتاج الشامل للخمر وزيت الزيتون) . طبقا ل ديفي" 0٠۷٥١‏ كلا الاختراعين' ابد 
وله شأ في مجتمع معقد منطور تقنياء أي السکان الُيمون في گنان . 

گائت كَظريّة ثورة الفلاًحين أو كَرضية 'الثورة الاجتماعية" جذابة جداء وحازت على دَعْم 
عدد کبیر من العلماء التوراتييْن وعلماء الآثار. بدت ملائمة للحقائق الاجتماعيّة للعصر 
البرونزي النأخر لكنّان» كما بدت موضحة لانحطاط نظام الاستيطان البرونزي المأخُر في 
السهُول وبرُوز نظام الُرتفعات في العصر الحديدي الأول» وهو آم ر گان منناغمًاً جدآمع 
الاجا السّياسي ا دري للحياة الأكاديية الأمريكية والأورويّة في ذلك الوقت . كما تطابق ۔ 
أيضا۔ مع مذهب الشَك الزايد في البحث التوراتي بخصُوص القيمة التاريخيّة لكي سفر 
يشوع وسفر القضًاة» لكتّها گائت ظرية خاطئة. في الواقع ؛ لقد تم التَخْلّي عنها بنفس سرعة 
تبتيها سابقا تقريباًء ما السّبب؟ السب ألا گات كرضية تخمينية وظرية خد بعید» ولم يکن 
لديها إلا دعم ضتيل من علْم الآثارء بل ؛ في الواقع ؛ لقد شَهد علم الآثار ضدَّها. 

كما جاءت ‏ أيضاً۔ في الوقت الخطأ . في التّمانینات گان علماء الإنسانيات وعلماء الآثار 
قد أصبحوا شكاكين أكثر فأكثر بشأن احتمال كون الفخاريات وأنماط الفْن المعماري يمكن أن 

397 


http://kotob.has.it 


شف الانتماء العرقي أو الأصل ا لجغرافي لشوب القدية . مشل عتاصر الحضارة ية 
هذه» يمكن أن تَكُون مقَلَدةَ بسهولة » أو مستعارة لُجتمع من مجتمع آخر. في الواقع ؛ أغلب 
الاكتشافات التي دكرهَا "ديف" 00٠٥١‏ إلَما اكَنهقَّت في رى تقل المرحلة التانية للوطّن في 
اأرتفعات» لذا؛ قد شير التشابهات مع مكَشَقَّات العصر البرونزي الحأخُر» إلى الارتباطات 
التجارية أو الاقتصادية أستوطني العصر الحديدي الأول مع شعوب السهُول بدلا من أن تكون 
تلك الشمُوب هي أصلهاء وذلك لله كانت هناك استمرارية ثقافيّة واضحة في السهول من 
العصر البرونزي الُاحُر إلى العصر الحديدي الأول . والأكثر أهميّة» في السبعينات وأوائل 
التمانينات» بدأت تصب من الحقل يانات صلبة عن فُرّى العصر الحديد الأوّلء وناقضّت هذه 
الأدلة ا لجحديدة تظرية التورة الاجتماعية بشكل واضح . 

أولاء وقبل كل شيء» أظْهَرّت البيانات الجديدة أن العصر الحديدي الأول لم يكن الفترة 
الأولى لنشاط الاستيطان ارز في الرتفعات » وأ الإبداعَيْن لقنن ا لجديديْن إنّما عرفا 
واس دما قبل فُرّون من روز إسرائيل الْبكّرة. بكلمة أخرى ؛ كان استخدام شق الصخور» 
وتجصيص الصهاريج » وبناءَ الصاطب السطحة في سَمُوح الال تعائج ية للت اط 
الاستيطاني القوي في منطقة التلال والرتفعات» وليس الُحرك الأساسي خلف حَدوث هذا 
الاستيطان. وكذلك لا يدعم اليل الآثاري من السهُول ‏ أيضا َظريّة التورة الاجتماعيّة . 
أصْبَح واضحَا في السَتوات الأخيرة أنه مع نهاية العصر البرونزي» گان القطاع الريفضي 
للمجتمع الكنعاني قد سبق وأصبح مْكنْمَدًاء ولم يكن مُمكنا له أن زود لا القوة البشرية 
ولا الطاقة اللأزمة لموجة الاستيطان الجديدة في الرتفعات. علاوةً على ذلك؛ أنشج العمل 
الآثاري في اأرتفعات في التّمانينات والتسعينات بَعّْض الإشارات الميّزة على أن أغلب 
الستوطنين في العصر الحديدي هناك إلّما جاؤوا من خلفية رعوية بدلا من خلفية مقيمة . 

كل ارات اللاثة - الغزو الإسرائيلي الود السب السّلمي» والورة الاجتماعيّة 
يصادق على الفكرة التوراتية الحورية التي تكد أن بروز إسرائيل الُبكرة گان ظ اهرة مرد فريدة 
في تاريخ البلاد» لكن الاكتشافات الآثارية ا لجديدة في الحمود الأخيرة حطّمت تلك الفكرة. 


398 


http://kotob.has.it 


اللحق ک3 
3 ا 5 ن و 
لم كان علّم الآثار التقليدي حول الفترة الداودية والسليمانية خاطقا؟ 


ومو ت 5 r‏ 
الفتوحات الداودية: سراب حَرّفى 


رت س 


كاه الدليل الآثاري الأهم الذي اسحْدم ربط طبقات الدّمار بعتوحات داودء ُو 
الفحًاريات الفلسطينية الْريةء التي أرما علماء الآثار إلى الفترة من بداية القرن التّاني عشر 
حكّى حوالي القرن العاشر ق.م. . وأرحَت أو طبقة َم تعضمن هذا الأس لوب امير 
(للفًاريّات) إلى القرن العاشر»ء أي إلى وقت الحم اگلكي لحد لكن هذا التأريخ استند 
كلا على التسلسل التاريخي التوراتي للأحداث» ولذلك گان استدلالاً دوري"؛ لان التاريخ 
الأدنى لهذه الطبقات ذات الفحَاريًات» إنّما تم تحديده طبقاً للفترة المترضة لمشوحات داود 
حوالي 1000 ق . م. . في الواقع ؛ لم يكن هناك دليل واضح على التاريخ الدقيق للانتقال من 
التمَط الفلسطيني إلى الأماط الأخرى . 

علاوةً على ذلك؛ لقد أحدثت الدراسات الأخيرة لورة في تأريخ الفحُاريُات 
الفلسطينية . في الحو الأخيرة» م تنقيب العديد من لذن الكبيرة في السّهل الساحلي الجنويي 
لإسرائيل» أي منطقة ا ضور المصري القوي في القرن التّاني عشر ق . م» ومنطقة استقرار 
واستيطان الفلسطينيين . شملت هذه المناطق ثلاث من مذكورة في الکتاب القدّس گمحور 
الحياة الفلسطينية : آشدود 100۵ء۸ » عشقلون ه1 طء4» و عقّرُون ١٥ع‏ (تل ميقنة 
مسو01)» بالإضافة إلى عة مواقع عملت كَحْصُون مصرية . كَشَمّت تلك التقيبات عن 
(1) البُرهان الدوري أو "الور" هو أن يستخدم الإنسان القضيّة " في استدلاله لإثبات القضيّة ‏ ذاتهاء أو لإثبات 
قضية يتوف وٴْجُودها على ۳آ وهو استدلال باطل ؛ إذْ كيف يستخدم ۳ في استدلاله» مع نها لم تلبت بعد» بل هي 
التي يراد منه إثباتها؟ . (الشرجم). 

9و3 


http://kotob.has.it 


ID 


معلومات عن الحضارة الاي الصرية - الكنْعَانية في العقُود الأخيرة للهيمتة الصرية في گنان . 
فقد ضمت اكتشافاتهم وشا مصرية تعلق بالإدارة الإمبراطورية لكنْعَّان بالإضافة إلى 
كميات كبيرة من الأواني الصرية الصتّة محلا . ورخ بعض التموش إلى عهد حكم رمسيس 
التالث» الفرعون الذي قاتل الفلسطينيين» ومن الفترض أله وطّنهم في حصونه في جنوب 
گنان . 


ركو 


انت الماجأة أن تلك الطبقات التي ثُممّل المراحل الأخيرة للهَيْمّة الصريّة على گنان 
تحت حم رمسيس الالث لم تكش الأنواح البكرة للأواني الفلسطينية الَرينةء ولم خشف 
الطبقات الفلسطينية السابقة أي إشارة لحضور مصري› ولا حى إناء مصري واحد. بدلأمن 
ذلك» كانت الطبقات منْمَصلة تماماً. علاوةً على ذلك؛ في بضعة مواقع» استبدلت الحصّون 
الملصريّة لعهد رمسيس التالث بالُستوطنات الفلسطينية الأولى . من ناحية التسلسل القاريخي 
للأحداث» لم يكن من الُمكن حذوث هذا قبل انهيار الهيمكة ا لمصريّة في گان في منتصف 
القرن التاني عشر ق . م. . نتائج هذا الإيحاء لعلم الآثار اعلق با كم الكي المتحد يلق 
نوعاً من تألير لُعبة "الدوميتّو" : إن امجموعة الكاملة للأساليب الفحارية دقعت للأمام بحوالي 
نطف قرن؛ وهذا يضمن الانتقال من الأساليب الفلسطينية إلى الأساليب ما بعد الفلسطينية . 


يجي نوع خر من الأدلة من الطبقة السابعة في "مجدو'» التي تمل المرحلة الأخيرة 


للحضارة المادية الكَنَْانية في الشّمال . أرُخت هذه الطبقة دائماً إلى القرن الحادي عشر ق .م» 


واعتقد بأنها گانت قد حُطّمت من قبل املك داود. لاء مت هذه الفَرَضِيّة العقيدة التوراتيّة 
بشكل مثالي : أباد املك التقي داود المعقلٌ الأخيرَ الباقي للحضارة الكنعَانيّة . ًا كانت تلك 
الطبقة قد حطّمت بقسوة بالّار» فقد سحقت مئا ت الأواني الفحَاريّة الكاملة بانهيار الحيطان 
والسشوف. في الحقيقة ؛ اكثشف عد كبي رمن الأواني عبر التنقيبات التي قام بها المعهد 
الشرقي» والحفريّات التي قامت بها أخيراً- جامعة تل أبيب في "مجو" . رغم ذلك لم توجد 
أي أمثلة للأس وب القلسطيني لرن . له بناء على ذلك من الُستحيل تحديد تاريخ هذه 
المدينة إلى القرن الحادي عشر» وهي فترة زمنية وجدت فيها الفحاريات الفلسطينية الرينة بتو 
مشترك و شائع في جميع أنحاء البلاد» ا في ذلك المواقع الُجاورة في وادي يزرعيل . في 
400 


http://kotob.has.it 


الحقيقة ؛ هناك أواني فلسطينية في "مدو" تفسهاء لكتها تاتي كلها من الطبقة السّابقة. هذا 
يني أن المدينة الأخيرة في "مجدو" الي عرض بقايا الحضارة دة الكنْعَانيّة » لا بُمكن أن 
تكون قد حطّمت من قبل ا ملك داود حوالي عام 1000 ق . م. . كلا دليل ا زف ودليل 
الكربون .14 يقترحان بان تلك الحضارة الادية كانت ماتزال موجودة حى بعد بضعة عَقود من 
القرن العاشر ق.م. . 


إعادة التَضّر بشأن مَجدو: التواريخ الفخاريّات» وأنماط الفنٌ المعماري 

حاول 'بیغائیل یادین" د۲۸۵1 ۵1هعذل أن يبت أن تحديد هوي لذن السلَيمَانةَ گان 
مستنداً إلى علم سم الطkبقاٽ «Stratigraphy‏ والفحاریات » والكتاب اأقدس»› ولکن علم 
الطبقات والفحًاريُات لا يرود إلا بتاريخ نسبي للأحداث التاريخية . وبناءً عليه ؛ فإلّه من 
الواضح أن كل فكرة علم آثار الملگة امحدة» ومسودة تخطيط المديدة لعماريي سَليْمَان» 
وعَظمة القصور السليمانية ء تعتمد كُلّها على آية واحدة في الكتاب القدس» في سفر الَلُوك 
الأول: 9/ 15 . علينا أن أكرر هذا مرة ثانية: إن كَل إعادة البناء التقليديّة لطبيعة ا لحم 
الكي ا لمحد لإسرائيل - توسّها الإقليمي» حضارتًها اديه » علاقثها مع دول الجوار- تعمد 
على تفسي ر آية واحدة في الكتاب انعد ! وهذه الآية من الآيات الشكلة جدأء لأا لا نرف 
ما إذا كانت مستندة إلى مصادر أصاية من وقت سَيمّان» أو إلى حقائق حدكّت في زمن تال . 
كما أننا لا نعرف بالضبط معناها الدقيق : هل تعني کلمة بی" ان سيان امس ما جدیدة؟ 
أم أله قام بتحصين مدن موجودة من الأصل فقط ؟ هل أن ادن اللائة المذكورة ‏ "حاصور" 
ومجدو" وٴڄاڙر"۔ هي بالتسبة لكاتب سفر الوك مجرد رمز لمن الإدارية الرئيسية النلاثة 
لإسرائيل الشماليّة؟ هل يسقط ملف سفر الوك البناء العظيم في السّنوات اللأحقة في تلك 
لذن على الأيام القدية السابقة الخاصة بعهد سلَيْمّان. 

دعنا بدأ بالبوابة ذات الرف السة؛ أولاء لقد ت التشكيك بفكرة أن بوابة 'مجدو' يعود 
تاريخها لزمن القصور المبنَة من الحجر اللحوت» وذلك» بسكل رئيسي» لان البوابة مرتبطة 
(1) وص الآية هو: [ آم دة الشلخير الي رصا لمان فگائت بتاعي بتاء یگل الرب وقصر سليمَادء 
والقلعة» وسور أورشليم» وحاصور وجو وَجارد.]. ارجم ٠ ٠ ٠‏ 


401 


http://kotob.has.it 


بالجدار أو السور الهائل الذي يحيط بالقَصريْن . وبعبارة أخرى؛ هلاك سبب جِيّد للاعتقاد بان 
البوابة هي أيضا. ماخر عن القصور. علاوة على ذلك» أظهرّت التتقيبات الأخيرة بان هذا 
التوع من البوابات كان يستخدم خارج حدود الملكة الحدة وان بوابات مشابهة كانت قد بيت 
في مراحل لاحقة في العصر الحديدي» وحّى القرن السّابع ق . م. . لذا؛ الأساس الوحيد 
الذي يعتمد عليه کل البناء تبن أله أساس مهزوز أيضاً. ولكن؛ ليس هذا كل ما في الأمر. 

يأتي الدليل الآخر من موقع "يزرعيل القريب » الذي يقع على أقل من عشرة أميال شرق 
ج قام دیفید آوسیشکین «ن )داولا ۷4 من جامعة تل أبیب و"ّجون وودهید" اه[ 
44 من المدرسة البريطانيًة لعلم الآثار في أورشليم (القُدس)ء بتنقيب الموقع في 
التسعينات . لقد اكتشفوا منطقة مخلقة ومحصنةً طابقوها على القَصر الذي بناه "آخآب" في 
الصف الأول من القرن التاسع ق. م. . لقد دمر هذا الأكروبوليس كناهمه مد (القلعة 
الُرتفعة) الواسعة بعد فترة قصيرة من بنائه . من المترض أن هذا الحادث ت إمًا أثداء الّورة ضا 
أسرة العُمْرييْن تحت قيادة املك الإسرائيلي الُستقبلي "ياهو أو نتيجة للحملة العسكرية 
ل "حزائيل'» ملك دمشق » في شمال إسرائيل. في كلتا الحالتين» سيقع تاريخ ترك المنطقة 
الْسَورَة في "يزرعيل" في زمن يقع في حوالي منتصف القرن التاسع ق . م . . كانت الماجأة أن 
الفخاريات التي وجدت في المنطقة الْسورة في ”يزرعيل" كانت منطابقة مع الفحاريات الموجودة 
في مدينة القصور في "مَجدو"» ولكن الأخيرة كان المترض ألها دمُرَت من قبل الفرعون 
"شيشَاتّق" قبل حوالي قرن! كيف نردم هذه الفجوة؟ هناك إمكانيتان وحيدتان : ما أ نسحب 
بناء "يزرعيل" إلى الوراء وتعود به إلى زمن سلَيْمّان » أو أن ندفع فصور 'مجدو" إلى الأمام إلى 
زمن حكم أسرة خاب" . من البديهي أن في هذه الحالة» هناك حل واحد فقط ء وذلك لاله 
ليس هناك سجل لاحتلال سلَيْمّاني ل 'يزرعيسل'» ولان مُجَسّح 'بزرعیل'يُماثل في تخطیطه 
الأكرويوليس ناه مهه (القلعة الُرتفعة) في السامرةء عاصمة الملگة الشمالية » التي لا شك 
أتّها كانت قد بنيّت من قبل ال "عمريين". لقد دمرت مدينة الققصور المبنية من الصخر المنحوت 
في "مجو" في منعصف القرن الاسم احتمال آّ من قبل ”حزائيل"» وليس في عام 926 ق . م» 
من قبل 'شيشانق'. 

402 


http://kotob.has.it 


ولكنْ؛ هلماك أي دليل مباش ر آخر حول تاريخ مديدة القصور في "مَجدّو" بالإضافة إلى 
تأثير الدوميثو الذي أشرنا إليه أعلاه؟ وبعبارة أخرى؛ هل مازال من الُحتمل أن تكون قد بيت 
في زمن سلَيْمَان في القرن العاشر ق . م» ولم تُدمر إلا في القرن التاسع؟ إن ا لجواب سلبي على 
ما يبدو» لسبييْن ؛ يأتي اللي الأول من السامرة» عاصمة المَلكة الشّماليّة لإسرائيل» التي 
بيت في أوائل القرن التاسع . هناك تشابهات واضحة في طرق بناء فصر السّامرة وصور 
"مَجدّو" ذات الصين» وبالتالي ؛ يبدو انها بيت في نفس امن . هنا ۔ أيضاً ۔ و اجه خيارين : 
إمّا أن ثبت أن فصر السامرة والأكروبوليس ءاه مهمه (القلعة الرتفعة) الك كلاهما بني من 
قبل سلَيْمّان» أو أن تلبت أن فصور "مجدو" بيت في فترة لاحقة لعهد سَليمًان. لا یمکن أن 
قل انيار الأول» لاله بالكاد هناك شك في أن فصر السّامرة وكامل الأكروبوليس كنام ههد 
(القلعة الأرتفعة) إنّما بنيا من قبل "عَمري' و "خاب" في أوائل القرن التاسع . 

ولاب من كلمة تقال هنا حول معالجة ا مواد التوراتية . يتساءل البعض من زملائنا كيف 
يكشا أن برفْض الصفة التاريخية لآية واحدة في الكتاب الممدس العبري (سقر الوك الأول 
15/9(« وبل الصنة الاريخئة لآيات أخرى» التي تعلق ببناء خاب" للقصر في "يزرعيل" 
(سفر الوك الأول 1/21) ويبناء "عَمري" لقص السّامرة (سفر الوك الأول 16/ 24) . إن 
الإجابة لها علاقة بعلم المنهج . لا يُمكن اعتبار المادة التوراتية كتلة واحدة مراصة ذات انسجام 
كني . ولذلك؛ فهي لا تتطلّب موقفاً يعتمد إمًا خد الكل أو ترك الكل لقد أظهر لنا قرنان من 
الدراسات الحديعة للكتاب ادس العبْري أن الماد التوراتية يجب أن تيم فصلاً فصلاًء 
وأحياناً؛ آيةآية . إن الكتاب المدس يتضمن مواد تاريخيّة» وغير تاريخيّة» وشبه تاريخيّة» 
كَظهر أحياناً قريبة جد من أحدها الآخر في التَص. إن أساس جوهر العلم بالكتاب الفدّس 
عبر واا كلصل الأاجزاة الاريية عن بق الم طبقا لاعتبارات أديةء ولنوية» 
ومعلومات تاريخيّة من خارج الكتاب المدس» لذا؛ نعم» يمكن أن نشكّك في الصفة 
التاريخية ليه » وأن نقبل بصحة آية أخرى» خاصة في حالة "عَمّري' وÊخاب"»‏ التي وأصفت 
مَملكتهما في النصوص الاشورية » والؤايية ء والآرامية العاصرة . 


403 


http://kotob.has.it 


الملحق 'ه ': 
ا و ا 
تمييز عصر 'منسى' في السجل الاتاري 


ليس من السّهل أن تحدد متّسى" من التاحية الآثارية» بدقة» أي أن تُميز الطبقات 
الخاصة لأي مدينة محددة بيت في عهده في مواقع مُختلفة في كالَة أنحاء يهوذا. بالرّغم من 
أن فحًاريّات أواخر العصر الحديدي الثاني في يهوذا تعْرف . بشكل أفضل - من تلك التي تنتمي 
لأي مرحلة أخرى من العصر الحديدي» إلا أن تاريخها ليس دقيقا ما فيه الكفاية لمييز أساليب 
جيل معين . إن السب ب الرئيسي لهذ الحالة التي هي أقل من الطلوبة» هو أله لكي نستطيع أ 
تُحدد تاريخ مجموعات فخُارية عَلى دحو دقيق» تحتاج لكف طبقات الذمار التي يُمكن 
تخصيصها باطمثدان بحَّدَّث تاريخي مُعيّن» لذا؛ فن كامل التسلسل الزمني التاريخي 
الفحاري للمرحلة الأخيرة من تاريخ يهوذا بعد سوط إسرائيل إلّما يستند إلى موقع واحد: 
هو لَخْيْش" في ”شَفلة"» الذي يزودنا مرن بهذا ا جمع بين طبقة دما ر آثاريّة واضحة ذات 
مكتَشقات غنية وبين امصدر التاريخي الموثوق . أولاء لا ترك السجلات الآشورية» و لوحة 
الَفش التافرة في نينوى» و الكتاب المقدس أي شك في أن المدينةً درت من قبل "ستحاريب" 
في 701 ق . م. . ثانياًء تزودنا إشارة الكتاب القَدّس إلى 'عزيقّة" و خيش" كآخر معقل 
لقاومة الهجوم البابلي (إرميا 34/ ٠)7‏ والتي تُوكدها رقائق فحارية مكتوبة وجدّت في الموقع 
بدليلٍ واضح على أن خيش" أبيدت - أيضاً. من قبل البابليين في 587/ 586 ق. م. . 

ربط هذان الذماران ل خيش" بنهاية الطبقة الّالثة والطبقة الّانية في الموقع . بالغارنة بين 
مجموعات (الفحًاريًات) التي تعود إلى أواخر العصر الحديدي الثاني والتي كُشمَّت في مواقع 
ا و جنر ارت ی رار کل ج ل 
تكن الحلماء من تيز أففَيْن في يهوذا في القريْن التامن والسابع ق. م» : المواقع الي 

404 


http://kotob.has.it 


رکا 


ذمرَت من قبل الآشورييّن في آخر القرن القامن ق . م» وتلك التي دمرها البابليون في بداية 
القرن السادس . 

نع عد "ټین مله الأتین. کا کان مستبا شاا لل میر الور الاش وره 
لم تكن هناك حروب في عهده؛ ولم يحدث دمارٌ عظيم. كانت أيامه فترة سلمية في "يهوذا". 
رغم ذلك؛ فان ما گان جيّداً لشعب يهوذاء كان» من سُخرية القَدَر» سيا لّلماء الآثار. 
فحن لا غلك حى طبقة واحدة يُمكن تأريخها ‏ باطمئنان إلى أيامه . بقيت لذن التي أسسَها 
م کي الو ط التهائي ليهوذاء ولذا؛ فان طبقات دمار ها إِلّما تعكس الحضارة الاديّة 
لسنواتها الأخيرة بَدَلاً من أيّامها الباكرة الأولى . لذلك ؛ فإ الطريق الوحيد لتحديد متسكى" 
بده » هي أن يتم رمسم الُخطط العام للاستيطان والاتجاهات الديُوغرافية (السكانية ا لمغرافة) 
في يهوذابَيْن 701 ق. م» وأواخر القرن السّابع . مع الأخذ بعين الاعتبار أن عهد حم 
"مى" يأتي مباشرة بعد حَمة "ستحاريب"» ويْمتّل فترة مَهْسّة من الانتعاش الاقتصادي» 
وهذه المعلومات ولو كانت عامَة جد إلا أنّها ذات قيمة كبيرة. 


405 


http://kotob.has.it 


الملحق و : 
کہ كانت سعة مَملَكَةّ بُوشيً'؟ 


س 4 ب ا ا سه 
يقترح سقر أخبار الأيام أن حمكة يوشيًا لتطهير العبادة والغزو الإقليمي وصلت بعيداً إلى 
5 س ت اواس اوق ت ا 7 0 

الشّمال والجنوب» إلى (مدن متسى وأفرايم وشمعون إلى فال مع حَرائبها حَولهًا) (سفر أخبار 
الأيام الثاني 34/ 6). وقاًلذلك» آخذ العديد من علماء الآثار التوراتييْنء دة طويلة» بظاهر 
تقرير سفر أخبار الأيّام» واعتقدوا بان مَملكة بوشيًا امتدّت إلى أغلب أرض فلسطين الغريية» 
من مرتفعات الَقّب في ا جنوب إلى الجليل في الشمال. طبقا لوجهة الَطر هذه» سيطر وشي 
على أجزاء كبيرة من أراضي الملگة الشمالية السّابقة » كما وسم أيضاً. إلى ا جنوب والغرب» 
إلى المناطق التي لم يسبق أن كانت تحت سَيْطرة أورشليم (القُدّس). رغم ذلك؛ فإك التحليل 
الآثاري الحديد يقترح أن ادم الإقليمي لبوشيًا گانت محدوداً أكثر بكثير . 

استندت وجهة النظر التوسعية الأقدم» بخصوص الود الشمالية ليهوذا أثداء يوشيًا 
على الاكتشافات في "مجدو". بوط الملگة الشماليّة» َل الآشوريون مجدو" عاصمة 
مُحافظتهم في الؤديان الشّمالية وا لجليل . أعادوا بناء المدينة في تخطيط جديد جداء بقَصريّن 
آشوريين تمطيين» ومفهوم جديد لدينة منعامدة ذات مجموعات من الشوارع الثوازية يقطع 
أحدها الآخر بزاوية قائمة . الطبقة الثالثة لهذه المدينة أفضل مثال آثاري رکز حكومي آشوري 
في الُحافظات الغربية من إمبراطوريتهم . وبقيت تعمل حى الانسحاب الآشوري من فلسطين 
نحو نهاية القرن السابع ق .م. . 

إن الطبغة التاليةً في "مدو ؛ أي الطبقة النَانية » هي - في الحديد من أجزاء الل ببساطة ۔ 
استمرارً للمدينة السَابقة » مع إعادة بناء وإضافات قليلة جدآًء لكنْ؛ هناك اختلافان رئيسيان 
بين مدن الطبقة النالة والطبقة الّانية : في الُستوى التالي » حرج سور المدينة عن الاستعمال» 


406 


http://kotob.has.it 


وأنشكت بناية هائلة » ميزها فريق جامعة شيكاغو أنّها حصن» على ا لجانب الشرقي للكَلٴ. كان 
يسيطر من هناك على الوادي وعلى الطريق الدّولي السّريع من مصر إلى بلاد ما بين النهرين . 
ُسبت الطبقة التانية من قل نفس الْقَّبين إلى "يوشيًا" (في جُهوده لتوحيد الملكتيّن)» كما 
تسب دمارّها ا لزئي إلى الواجهة التي أودت بحياة يوشيًا في التهاية . 

من الفترض ‏ بناء عليه أن يكون حصن "مجدو" قد زودنا بالحلقة المغقودة لتفسير 
الواجهة مع نكا (نخاو). لقد اقرح أن "وشي" استولى على كامل أراضي ريف الرتفعات 
للمَملكة الشمالية الابقةء لم توسّم أكثر» شمالاًء حى "مجدو'» ليجعلها مخفره الشّمالي 

5 i 

الاستراتيجي . لقد مكن التَّحكُم بل المنطقة : من أورشليم القَدس إلى وادي يزرعيل » مكُن 
"يوشا" من التقدم بجيشه نحو "مجدو' في مُحاولة ‏ احتمالاً كلع نكا (نخاو) من دعم 
ومُساعدة الجيش الآشوري ضد البابليين . أمًا بالنسبة للحدود الغربية الغترضة لملگة يهوذا 
َم يوشا فإ الاكتشاف الا لفريق اللوسعيين کان "معاد هَشفیاهو ٧520"‏ 
Hashavyahu‏ : موقع صغيرٌ على الساحل» حوالي خمسة عشرَ ميلاً جنوب تل أبيب . قدم 
هذا البناء البسيط » الذي مير كحصن (حيث كلمة ميساعيا في العبريّة سّرادف ل "حصن)» 
اكتشاقين ميرين : أولاً؛ مجموعة فحُاريات» ورخ ۔ بحو جيد .إلى القرن السّابع ق .م» 
وتضمنت فخاريات يونانية مُستوردة» الّاني ؛ وجد في الموقع عدا من الرقائق الفحَارية كشب 
عليها باللغة العبرية التوراتية » تذكر الكتابة أسماء يهوية ءنا5اطه۲ تنتهي بكلمة ياهو: مشل 
ھوشlيlھg Hoshayahu‏ « عبادیاهو «Obadjahu‏ هشفياهو Hashavyahu‏ . ولذلكd؛‏ قنز 
الموقع على أله حصن بناه "يوشيًا" على الساحل بهدف إعطاء "يهوذا' منفذاً إلى البحر. كان 
ا حصن مجهزا بقائد يهو ڏوي ومرتزقة بُونانيين کانوا بخدمون في اليش اليهوڏوي» في حج ۾ 
مشابه لدورهم في ا لجيش المصري في ذلك الوقت . وتبدو الرقائق الفخاريّة المكتوبة العاصرة 
التي اكتشقّت في حصن "راد" اليهْودّوي في وادي بثر سبع موده لهذه الفكرة. تذكُر هذه 
الرقائق تخصيص مؤنة الغذاء لشعب يسمى 'قتيم'» وهو اصطلاح ترجم ب اليونانيين"؛ أي 
گتيبة مرتزقة يُونانبن في الجيش اليهوڏوي. 

ركزت مناقشة حدود مَملكة 'يوشيًا" في ا جنوب على حصتين كبيريْن للقرن السابع 'قادش 
نيعا" واحَسيقًا" ‏ اللَذين نيما عالم الآثار الإسرائيلي "رودولف كُوهين" في الصحراء بعيداً إلى 

407 


http://kotob.has.it 


جنوب الط الجنوبي لذن 'يهوذا" في وادي بثر سبع . يشرف حصن ”قادش برنيعا" على أكبر واحة 
تقع على الطريق التجاري الهم من جنوب فلسطين على رأس خليج العقبة» ونحو ا لجنوب أكثر 
حى بلاد العَرّب . طبقاً للمنمّب» لقد تم بناء سلسلة من الحصون اليهوذّوية في هذا الموقع . بيت 
السلسلة الأخيرة في عهد يوشيًا'ء ودمرها البابليون عام 586 ق. م» وقد تم تمييز هذا البناء 
الأخير على أله حصن يَهْودّوي» بسبب بعض التّشابُهات مع الحصن اليَهُودّوي في وادي بثر 
سبع » ويسبب بضعة ألواح فحارية مكتوبة باللُغة العبرية اكثشفَّت هاك» وبسبب التقيم 
التاريخي العام كم "بوشيا' الذي يرح احتمال تسم دولة "يهوذا" حى هذه المنطقة. في 
'حسيفا'ء حوالي عشرين ميلا جوب البحر اميّت» ارح بناء ملجا مرم قوي» حجمه حوالي 
هكتاران ونصف» مزود ببوآبة ذات أربع غرف منقنة » إلى القريْن التاسع والّامن ق .م. . وقد 
حل محلّه حصن أصغرٌ- د ما في آواخر القرن السّابع ق . م» مرتبط بنشاطات "يوشا" . كما 
أرّخت ذخيرة من أواني العبادة الأدومية الْحَطّمة التي وجدت مدفونة في حفرة فرب الحصن إلى 
القرن السابع أيضاًء وربطت بمشروع إصلاح العبادة الذي قام به يوشيً" . 

على الرّغم من هذه الإشارات الآثارية الظاهرة لوس اليوشي» كان هناك بعض اللماء 
عن اعتقد أن بعض المواد ا جغرافية في الكتاب ادس العبري شير بسكل واضح إلى أن 
مكاسب بوشيًا الإقليمية گانت ضثيلة . إ اللصدر الأهم هو قوائم البلدات القبائلية في بشُوع 
19-5 التي اقترح العالم التوراتي الألماني "البريخت الت" أن بعضها يجب أن يؤر إلى 
القرن السًابع . واقترح ۔ بشکل حَاص۔ أن قوائم بلدات "بوذا" : بنیامین» ودان» وشمعون» 
تعكس القسم الإداري ليهوذا في عهد 'يوشيًا' . في ّلك الوقت؛ كانت الملگة ممْسّمة إلى 
اثنَي عشرة منطقةء شملت المنطقة من وادي بثر سبع في الجنوب إلى هضبة بنيامين في 
الشتّمال» با في ذلك شرق 'شفلة". جاءت الإشارة الأخرى في قوائم العائدين من انفى 
البابلي» التي تظهر في سفري عَزرا ودَحَميا. تعضمن هذه القوائم - على ما يبدو الأماكنَ التي 
گانت ضمن حدود 'یهوذا" قبل دمار عام 586 ق.م. . 

أضاف الور الوراتي الإسرائيلي "بنيامين مار" أن وص ف ادود الجغرافيّة للإصلاح 
الذيني ليوشيًا في سفر الوك التاني 23/ 8 يكشف حدود دولته أيضا: [8 وَجَاءَ بجميع الكهتّة 

408 


http://kotob.has.it 


رھ ای ب فی و کے 


من مدن يهوذاء وتجس الْمرتفعات حیث گان الكهتة يوقدون من جَبّع إلى بعر سبع ]. طابق 
ا ا و 4 
ماز جع هذه على موقع يقع حوالي خمسة شر ميلاً شمال أورشليم (القدّس). إّمعنى 
کل ما سبق أله يبدو أن توسع بُوشيًا في الشّمال گان ضثیلاًء ويشمل منطقة مركز العبأادة 
الکروه جد في "بیت ایل" فحسب . 
فى الواقع ؛ بُمكن أن تمر الْكَشَقًات الآثارية التى استخدمها الوس عيون بطرق مختلفة 
في الوا ١‏ کن أن تشر س 
جدا. دعا نبد من "جد" في الشّمال؛ حيث لا يُوجد أي دليل على نسبة حصن الطبقة الائية 
إلى "وشي" . لم يتم اكتشاف حتى مادة يهودوية واحدة تعود للقرن السًابع (الذي سنصفه أدناء) 
في "مجدو' . يمكتنا باطمتدان أن نقبل وجهة ار البديلة» التي ترى أن الطبقة الّنية في 
"مجدو" تمل احتلالاً سلمياً من قبل المصريين . واصلت الصور الآشورية ‏ احتمالاًعملها في 
خدمة الإدارة المصرية » كما تم بناء حصن في الحافة الشرقية من التل٠‏ لكن هذا التفسير يثير نوع 
ما مشكلة مشابهة» وهي أ الطبقة الانية في "مدو" لا تمذم لدا أي مكتشَمًات مصرية» ولك ن 
ا لحكّم المصري في فلسطين في القرن السّابع كان قصيراً جداًء تراوحت مته بين عشرة وعشرين 
سنة» لذا؛ لم يترك العديد من لمات حتى في السّهل السّاحلي ا جنوبي . 
ما بالنسبة إلى "معاد هَشقياهو" في الغرب ؛ فان الفحاريات اليونانية التي ونجدت هناك 
ee 5‏ 4 8 ۳ * 1 
ا اا یروف في عاتن الوا في الول ا اي ووي و 
ا 0 i‏ ر ۵ ورم i‏ 
السؤال هُو: هَل يجب أن تفهم هذه الفحاريات كتمثيل للحضور الجسمي الفعلي للتجار أو 
الرتزقة اليونانين» أو أنّها تمل . فقط ۔ علاقات تجارية مع الغرب؟ عموماً؛ تعمد الإجابة 
ثل هذا السؤال» من ين عدة عوامل» على كمبة الفحاريات الموجودة فى موقع محدد. 
من ٻين عدة عوا جودة في موقع 
إل النسبة العالية نسبيا لهذه الفحَاريات في "معاد هَشقياهو" قد شير فعلاً لحضور فطلي 
لليونانيّن. وإذا كان الموقع حصنا فعلاً؛ فإلّا تتعامل مع مرتزقة . السؤال التالي سَيكُون: في 
أي جيش حَدموا؟ يُخبرئا الؤرخ اليوناني "هيرودوتس" أن الُرتزقة اليونانيين حَدموا في جيش 
جسناتيك الأول"» ملك مصرء ويأّهم ضعا في قلاعه الحدودية . هذا الأمر أكدنه التقييات 
في مصر» با في ذلك حفر إحدى الأماكن التي دگرهًَا ”هيرودوتس' بشكل محدّد . لذلك؛ 
یُمکننا أن قبل ۔ باطمتنان كامل ‏ الَطَرية التي تقول : إن ”مسعاد هَشفياهو" انت مخفرا أماميًاً 
a 2‏ 0 ا 
ساحلياً مصرياء يقوم بشأنه فريق من الناس» من جملتهم مرتزقة يونانيون . 
409 


http://kotob.has.it | 


ولكنْ؛ آلا بُمكن أن يكون الُرتزقة الُونانیون قد دموا أيضاً- في جيش يَهوڏوي؟ من 
الجدير أن نذكر ثانية في هذا الصدّد : ال فيم" الذكُورين في بعض الرقائق الفحَاريّة ا لمكتوبة 
العائدة لأواخر القرن السابع والتي اكَنْشمَّت في حصن 'أراد" جنوب "يهوذا". أمر قائد الحصن 
بتجهيزهم مؤونة الطعام . اقترح "آهاروني" الذي قب "راد" مستنداً إلى الكتاب ادس 
العبري» الذي يعرف "القَسّيم' باهم يونانيين أو قبارصةء وإلى الفحاريات اليونانية التي وجدت 
في ”معاد هشفياهو" (المََرَض أنه قلع بهودوية من عهد يوشيًا)» أن القتّيم" گانوا مرتزقة 
يونانيّن أو قبارصة حَدموا في جيش يهوڌوي» ولكن؛ هناك تفسيرات أخرى ليست باق" 
معقولية . اقترح "نذأف لُعمان" أن الرقائق الفحَاريّة في "راد" يجب أن مهم على نها أوامر 
أعطيت لقادة هوين تأمرهم بتزويد مؤونة الطعام رتزقة يونانيبن يعملون في الجيش الصري» 
الذي كان في ذلك الوقت ۔يسيطر على "يهوذا'. اقترح مورخ توراتي آخر هو أنسون ريني" 
نھ R‏ بان 'القشّیم" لم یکونوا مرتزقة» بل تُجاراً نشوا في بلدة قنیون ٥1ا51‏ في فرص . 

على أي حال ؛ بالنسبة إلى "معاد هَشَفياهو' لا يكاد يوجد شك في أن مصرء التي 
توسعت في آخر القرن السابع على طول ساحل المشرق» گانت قويّة جا فيه الكفاية نع "وشي" 
من بناء حصن مَعْرُول وسط المنطقة التي كان صر فيها مصالح استراتيجية قوية . 

إذا كانت ”مسعاد هشقیاهو' حصنا مصريا» فیجب أن نسأل» ماذا کان یفعل يهو دویون۔ 
أي أشخاص يحملون أسماء يهوية ‏ هناك؟ يخبرنا سفر إرميا (44/ 1» 14/46) أله في زمنه 
کان روون يعيشون في عد آماكن في مصر» فإذا جمعنا الاتشافات في جزيرة فيلي في 
التبلء في مصر العلياء إلى الإشارات المذكورة في الكتاب القَدّس العبْري عن "سيان" 
(أسوان)ء أمکننا أن نفترض أن يهودويين عملوا گمرتزقة في الجيش المصري في حدود الفترة 
الكية الَتاخُرة . ويناءً عليه ؛ قله من المنطقي جد أن تتضمن الوحدة العسكرة المصرية التمركزة 
في حصن معاد ياهو" الصري مرتزقة يوون . اقترح اعمان أن بض ولىك 
اليهودويين ريما كانوا عمال سخرة أرسلوا إلى مالك كجزء من التزام يهوذا النابعة لصر. 
وهكذا لا يوجد سبب مقنع طٌ وتوسعة أرض يُوشيا" غرباً حتى الساحل . 

الآن؛ إلى ا جوب . لقد تم اعتبار حصتي القرن السابع في الجنوب البعيد- قادش برنيعا في 
الغرب و"حسيفا" في الشرق - حصتين يهودويين طبقا بض أناط الفحاريّات و(بالتسبة للحصن 

410 


http://kotob.has.it 


الأرّل) بعض الرقائق الفحًارية المكتوبة بالعبريّة » ولك ؛ بشكل أساسي» استند هذا الاعتبار 
على فكرة توسع دولة "يهوذا' الكبير في عهد "يوشيًا'» ولكن؛ هناك بدیل لیس بأقل جذابةء وهو 
الذي اقترحه "ُعمان" قاثلاً إن ا لحصتين بيا في أوائل القرن السابع تحت الرعاية الآشورية مساعدة 
الدولتين الحليتين التابعتين للاشوریین ۔یهوذا ( تحت حکم می ) ودوم ۔ وأتّهما کانا يُداران 
بواسطة فُوأت تابعة محليّة . كما اقترح - أيضا أن الرقائق الفحَاريُة ا لمكتوبة بالأّغة الهيريّة 
المصرية » والتي اكتشفت في قادش برنيعاء شير إلى أله في أواخر القرن السًابع تم تسليم الموقع 
للمصريين. في الواقع؛ يبدو الحصنانء خاصة حصن حسيقا الضَّخم (و الذي يعود زمنه 
احتمالاً إلى القرن السابع) مختلغاً نوعاً ما عن ا لخصون اليهَودّوية في وادي بئر سبع . 

حى الآن استخدمنا دليلاً سليياء لكنْ؛ هَل نملك أدلّة إيجابية؟ أي هل توجد اكتشاقات 
أثرية يمكن أن تساعدنا على تحديد حدود دولة "يهوذا" في عهد يُوشيًا"؟ كان للحضارة الماديّة 
ليهوذا في أواخر القرن السابع عة خصائص واضحة» يهل نسييا بها في السّجلٌ 
الآثاري . ِلها تتمدّل في سمات مختلفة للحياة في ”يهوذا" في القرن السّابع - التجارةء العبادةء 
الإدارةء والياة اليوميّة .. إذا خططنا توزيح تلك السّمات على خريطة آمگتتا تمييز حدود 
"يهوذا". رغم أن بض تلك السّمات بدأت بالظّهُور لأول مرّة قبل عُقود قليلة من عهد 
'يوشيًا"ء إلا انها لاب وأنْ تكون قد استمرّت سارية ومُستخدمة» حتّى بلحت ذروة شعبيتها في 
أواخر القرن السّابع . بعبارة أخرى؛ يُمكننا أن حم أله إذا وسع يوشيا حدود "بوذا فلاب 
أن تتوسم اكتشافات يهودوية َمطية أيضاً ‏ بشكل تدريجي ۔ إلى الأراضي الحديدة . 


إهالْميّزات الأولى لآثار "يهوذا" في القرن السّابع أوزان مكثوبة صغيرة صنعت من 
أحجار كلْسية (جيرية) . يبدو انها كانت سدم ضمن نشاط تجاري خاص يومي. تظهر هذه 
الأوزان ‏ بشكّل رثيسي - في وسط "يهوذا"» من وادي بئر سبع في الجنوب إلى المنطقة الواقعة 
شمال أورشليم (الدس) فحسب . كما وجدّت۔ أيضاً۔ بكميات كبيرة في شرق ”شغفلة". أا 
خارج هذه الحدود التقليدية ليهوذا؛ فلا توجد تلك الأوزان بكميّات ذات أهمية إلا في الغرب 
فقط» أي في ”شفلة" السفلى والسّهل الساحلي» لكن؛ هذا يُمكن أن يون نتيج ة للتشاط 
التجاري القوي بين يهوذا وهذه المنطقة . 

411 


http://kotob.has.it 


احد ا لمككشقات الميزة الَمَطية الأأخرى لآخر القرن السابع في "يهوذا هو دَمْقَات خم 
على شكل وردة» وجدّت على مقابض جرات ازن . عبت هذه الأختام احتمالاً دورآماء 
َم يهم د الآن» بشكّل كامل ‏ في إدارة بوذا في لك القت . يشمل توزعها مرتفعات 
يهوذاء من وادي بثرسبع في انوب إلى المنطقة التي تقع إلى الشمال قليلاً من أورشليم 

2 2 rig ت‎ 2 

توجد. أيضا۔ في يهوذا العصر الكي الأحر» وبكميّات كبيرة» تماثيل امرأة واقفة تحمل 
صدرها بيدَيْها. ويمكن تييزها عن نماثيل مشابهة تَظهرٌ في المناطق الْجَاورة. وجدّت كلها 
- تقريباً في وسط يهوذاء بين بثر سبع و”بيت إيل". وتظهر في الغرب بأعداد كبيرة حى خط 
خیش" و'بیت شمش" غرباً. هناك تمثال من نوع آخر» یصور حصاناً وفارساًء کانت له شعي 

i2 0 5‏ 0 اهي ۳ 0 ۹ ٍِ ھ 

أيضاً في العصر الحديدي لخر الثاني في المنطقة . في هذه الحالة ‏ أيضا يُمكن للنسخة 
اليهودّوية لهذا التمثال أن نعل . وجدّت كل تمائيل هذا التوع الأخير- تقريباً- ضمن دود 
يهوذا الأصاية . 

وهكذا في جميع الحالات» نجد هذه التماثيل وأنواع الفخاريًات اليهودوية الَمَطيّة التي 
تعود لأواخر القرن السابع ‏ بشكّل رئيسي ‏ في وسط الملگة ا جنوبية . وتهبط أعدادها كلما 
ذهبنا غرباً وشمالاًء وهي مازالت بكَمَيّة ذات أهميّة على هضبة بيت إيل» لكن؛ إذا بعًّا 
شمالاً فإلّها تشترك جميعاً بانحدار عدد مجموعاتها . 

عندما تَحَطط كل هذه المواد بشكل منفرد على الخريطة » لاحظ أن توزيعها منماثل جداً. 
ٍ 2 ۳ ۴ 4 
له مد من وادي ”بشرسبع" إلى هضبة "بيت إيل“ شمال أورشليم (الشدس)ء ومن البحرالميّت 
ووادي الأردن إلى "شغلة" الحليا. إن السوال هو: هَل كانت هذه هي دود يهوذا الحقيقيّة ؛ 
بحيث تشير إلى أله لم يكن هناك توس ع بحو إضافي شمالا؟ أم ألّها تمت فقط الأرض 
الرئيسية للمَملة؟ في هذه الحالة ۔ أيضا يجب أن نعذكر أله إذا كان الاندفاع نحو الشّمال 
قصير الأجل» فإ هذا يمسر لاذا لم ينعكس بتو كاف ۔ في السّج ل الأاري» لكن الضَم 
والإاق الدائم والبعيد المدى لأراض جديدة إلى مَملَكة "يهوذا'ء لا تيده ببسساطة - 
اتشات الأثرية . 

412 


http://kotob.has.it 


الملحق 'ز': 


حدود مُحافظة يھو Yehud 'la‏ 


احتفظ ملوك فارس بالتقسيم الإداري العام للشرق الأدنى» الذي گانت قد أُسسَتّه 
الإمبراطوريتان السابقتان الآشورية والبابلية . فَسّمَت الأراضي الواسعة للمنطقة ee‏ 
الرس إلى ولايات فارسيةء سمت كل ولاية فارسية إلى محافظات يديره حگام. َبمَت بعت 
فلسطين لولاية فارسة دعبت "ما وراء الهر' ( "(أي: ت ی 
Herodotus‏ ورخ البوناني العظيم تضمنت مناطق : سورياء وفينيقية » برص » وفلسطين . 

تأتي بيانات أراضي محافظة "يهودا" في فترة ما بعد التي » الأكثر تفصيلاء من لَص 
الكداب الندس العبري» من قامة فين الذي عادرا من بلاد بابل (عزرا 2؛ تيا 7) ومن 
قائمة بناة أسوار أو رشلیم (الفس) (نَحَمّيا 3). في الجدوب» كان ا لحد بين محافظة "يهود" 
وأرض الأدوميين ير من جنوب "بيت صو" نتماماًء تاركاً حبرون (ا-خليل) - البلدة التانية الأكثر 
أهميّة في الُرتفعات في الأوقات اللكية الأخُرة» وموقع فبُور الآباء ‏ خارج أرض العائدين إلى 
الوطن . في الشمال» توافقت حدود محافظة "يهودا' مع حذود الفترة الأخيرة للحكُم اللكي 
في "يهوذا" أواخر القرن السّابع » مارةّمن شمال ”مصفاة" وآّبيث إيل'. في الشرق» ضمت 
أريحا إلى "يهود" . في الغرب» ذكرت منطقة الأدَّ10۵ء شمال ”شَفلة" في قائمة النْفييّن 
العائدين من بابل » ولكن؛ ليس هناك إجماع بين العلماء حول ما إذا كانت فعلاً مشمولة 
ضمن الُحافظة . ويناءً عليه ؛ كانت 'يهودا" محافظة صغيرة تُغطّي ۔ بشّكُل رئيسي ‏ مرتفعات 
'يهوذا' التي تقع حوالي 15 ميلاًشمال وجنوب أورشليم (الدس)ء وهي رقعة لا تزيد 
مساحتها على ثمافئة ميل مُريُع » وهذه المساحة من الأرض أصغر حتّى من المساحة الحدودة 
لدولة "يهوذا" في أواخر القرن السّابع ق . م» فهي (أي مُحافظة يهودا) لم تتضمن مرتفعات 

413 


http://kotob.has.it 


حبرون (الخليل) ا جنوييّة » ولا وادي بئر سبع » ولا جزءاً كبيراً من منطقة "شفلة". ويبدو أن 


الُحافظة قسمَّت أقساماً فرعيّة إلى مناطق؛ تذكر قائمة باثي السور (نَحَمْيا 3) بضعة بلدات من 
ينها بلدة "مصفاة" في الشّمال "بيت صور" في الجنوب» الان عملتا گمراكز إداريّة ضمن 
محافظة ”يهودا". 

إعادة البناء النصبة هذه دود محافظة "يهودا" أكدنها الاكتشافات الأثريّة . أكثر تلك 
الاكتشافات دلالةً» طبعات (دمغات) ختم مختلفة» وجدَت على الأواني الفخارية للفترة 
الفارسية » تحمل حروفاًآرامية أو عبرية » توضح الاسم الآرامي لُحافظة "يهودا". وقد وجدَت 
عة مثات من هذه التّماذج حى الآن. ويتطابق توعها ‏ على الأقل بالكميات ذات الأهميةء 
مع حدود محافظة "يهودا" كما بيت أعلاه : من منطقة "مصفاة" في الشتمال إلى ”بيت صور' في 
الجنوب» ومن "أريحا" في الشرق إلى "جار" (فرب الد في الغرب . 

في الواقع » وجدّت جميع آثار الختم (الدّمغات) - تقريباً في أورشاليم (الشدس)» وفي 
امواقع التي تقع في شمالها وجنوبها مباشرة. أحد أنوإع هذه الدمغات يحمل علاوة على 
اسم الُحافظة ۔ اسما شخصيا ولقب : "ا لحاكم". مير أغلب الحلماء مثلّ هذه الأسماء الشخصية 
على انها أسماء كام مجهولين حكموا محافظة "يهودا'؛ أي معنى آخر» هي أسماء مسؤولين 
کان لهم نفس مرکز تَحَمیا . 


414 


http://kotob.has.it 


تبت اَراجع واخُصادر 


ملاحظة من الُوْلْف: على الرّغم من أن هناك مجموعة غنيّة من الُولات والإنتاج 
العلمي» باللغات العبْريّة والألانة والفرنسية ولغات أوروية أخرى» حول الموضوعات التي 
يغطيها هذا الكتاب» إلا اننا اخترنا الصادر الرئيسية في هذه 'البيبأوغرافيا" (مراجع ومصادر 
فصول الكتاب) من اللات المكتوبة بالغة الإنجليزية فقط . ومع ذلك ؛ فقد ذكرنا۔ في حالات 
نادرة ‏ مصادر ألانية وفرنسية ؛ حيث كانت هي المصدر الوحيد للفصل أو الفقرة فيد البحث . 


القدامة: عم الآثار والتوراة 
الموسوعات المرجعية 
1. المواقع الاثارية الرئيسية في إسرائيل والأرذن 


Stern, E. (editor). The New Encyclopedia of Archaeological Excavations 
in the Holy Land. Jerusalem. 


11 . مداخل التوراة (الكتاب المدّس) 
Freedman, D. N. (editor). 1992. The Anchor Bible Dictionary. New York.‏ 
1. الشرق الأدنى القديم 


Meyers, E. M. (editor). 1997. The Oxford Encyclopedia of Archaeology in 
the Near East. New York. 


Sasson, J. M. (editor.( Civilizations of the Ancient Near East. London. 
حول ال لمغرافيا السياسية لكَنْعَان/ إسرائيل‎ 
Orni, E. and Efrat, E. 1971. Geography of Israel. Jerusalem. 
حو ل منهج علم الآثار‎ 


Renfrew, C. and Bahn, P. 1991. Archaeology: Theories, Methods and 
Practice. London. 


415 


http://kotob.has.it 


حول تاريخ أبحاث علْم الآثار في فلسطين 
Silberman, N. A. 1982. Digging for God and Country: Exploration in the‏ 
Holy Land 1799 - 1917.New York.‏ 


كب ممدمة لعلم الآثار في المشرق 
Ben-Tor, A. (editor). 1992. The Archaeology of Ancient Israel. New‏ 


Haven. 

Levy, T. E. (editor). 1995. The Archaeology of Society in the Holy Land. 
London. 

Mazar, A. 1990. Archaeology of the Land of the Bible 10.000 - 586 B. CE. 
New York. 


Stern, E. 2001, Archaeology of the Land of the Bible, Vol. Il: The 
Assyrian, Babylonian, and Persian Periods 732-332 BCE. New York. 


4 ت ت 
حول الجغرافيا التاريخية لأرض إسرائيل 
Aharoni, Y. 1979. The Land of the Bible: A Historical Geography‏ 
Philadelphia. Translation of ancient Near Eastern texts.‏ 
Pritchard, J. B. 1969. Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old‏ 
Testament. Princeton.‏ 
حول أسفار موسى الخمسة (التوراة) 
Blenkinsopp, J. 1992. The Pentateuch: An introduction to the First Five‏ 
Books of the Bible. New York.‏ 
Friedman, R E. 1987. Who Wrote the Bible? New York.‏ 
Gunkel, H. 1964. The Legends of Genesis. New York.‏ 
Noth, M. 1981. A History of Pentateuchal Traditions. Sheffield.‏ 


Van Seters, J. 1999. The Pentateuch: A Social-Science Commentary. 
Sheffield. 


Welihausen, J. 1957. Prolegomena to the History of Ancient Israel. New 
York. 


Whybray, RN. 1987. The Making of the Pentateuch. Sheffield. 
عام‎ .1 


McKenzie, S. L. and Graham, M. P. (editors). 1994. The History of 
Israel's Traditions: The Heritage ofMartin Noth. Sheffield. 


Knoppers, G.N. and Mc Conville, J. G. (editors). 2000. Reconsidering 
Israel and Judah: Recent Studies on the Deuteronomistic History. Winona 
Lake. 


416 


http://kotob.has.it 


Rofe, A. 1991. Ephraimite versus Deuteronomistic History. In: Garrone, 
D. and Felice, 1. (editors). Storia e tradizioni di Israele. 


1. المدرسة الألانية (مارتن نوث) 
Noth, M. 1981. The Deuteronomistic History Sheffield.‏ 
THI‏ . مدرسة هارفرد (فرانك م . کروس) 


Cross, F.M. 1973. Canaanite Myth and Hebrew Epic. Cambridge, Mass.: 
274 288. 


Halpern, B. and Vanderhooft, D. 1991. The Editions of Kings in the 7th- 
6th Centuries B.C.E. Hebrew Union College Annual 62: 179 244. 


McKenzie. S. L. 1991. The Trouble with King's: The Composition of the 
Book of Kings in the Deuteronomistic History. Leiden. 


Nelson, R D. 1981. The Double Redaction of the Deuteronomistic History. 
Sheffield. 


حول سفرَّي أخبار الأيام 
Japhet, S. 5993. 1 & 2 Chronicles: A Commentary. London.‏ 
Noth, M. 1987‏ 
Williamson, H. G. M. 5982.1 and2 Chronicles. London.‏ 
حول التصوير التاريخي في الكتاب الْعدّس 
Brettler, M. Z. The Creation of History in Ancient Israel London.‏ 


Halpern, B. 1988. The First Historians: The Hebrew Bible and History. 
San Francisco. 


Ancient Israelite Historiography. Winona Lake. 


Van Seters, J. 1983. In Search of History: Historiography in the Ancient 
World and the Origins of Biblical History New Haven. 


ا 5 ww‏ ۳ ك 

حول جدول التسلسل الزمني التوراتي للأحداث التاريخية 
Cogan, M. 0992. Chronology Anchor Bible Dictionary. New York‏ 
Galil, G. 1996. The Chronology of the Kings of Israel and Judah. Leiden.‏ 


حول تاریخ إسرائیل 
1. الدراسات العامة : 
Alt, A. 1966. Essays on Old Testament History and Religion. Oxford.‏ 
Noth, M. 1965. The History of Israel. London.‏ 
Hayes, J. H. and Miller, M. J. Israelite and Judaean History. London.‏ 
417 


http://kotob.has.it 


Miller, M. J. and Hayes, J. H. 0986. A History of Ancient Israel and 
Judah. London. 


De Vaux, R. 1978. The Early History of Israel. Philadelphia. 
: القاربة التقليصية‎ .1 
Davies, P. 0992. In Search of Ancient Israel. Sheffield. 


Lemche, N. P. 0994. Is it Still Possible to Write a History of Ancient 
Israel? Scandinavian Journal of Old Testament 8/ 165-190. 


Thompson, T. I. 0992, Early History of the Israelite People. Leiden. 
Thompson, T. L. 1999. The Mythic Past. New York. 


مدرسة سرد الأحدث سردا عام 
Braudel, F. 0980. On History London.‏ 
Febvre, L. 1973. A New Kind of History and Other Studies. New York.‏ 


القصل الأول: البحث عن الآباء 
حول سر التکوین 
See items in the Pentateuch bibliography to the Introduction.‏ 


Sarna, N. M. 1966. Understanding Genesis. New York. 


Speiser, E. A. 0964. Genesis: Introduction, Translation, and Notes. 
Garden City. 


حول المصدر اليهوي 
See items in the Pentateuch bibliography to the Introduction.‏ 
Friedman, R. E. The Hidden Book in the Bible. San Francisco.‏ 


Van Seters, J. 1992. Prologue to History: The Yahwist as Historian in 
Genesis. Louisville. 


Jenks, A. W. 0977. The Elohist and North Israelite Traditions. Missoula. 


حول المصدر الكهئوتي 
Haran, M. 1981. Behind the Scenes of History: Determining the Date of‏ 
the Priestly Source.‏ 
Journal of Biblical Literature 100: 321 333.‏ 


Hurvitz, A. 1988. Dating the Priestly Source in Light of the Historical 
Study of Biblical Hebrew a Century after Welihausen. Beihefte zur Zeitschrsfi 
fur die alitestamentliche Wissenschaft 100: 88-99. 


418 


http://kotob.has.it 


الراجعات العامة للتقاليد الأبوية 
Dever, W. G. and Clark, M. W. 1977. The Patriarchal Traditions. En:‏ 
Hayes and Miller in the bibliography to the introduction: 70 148.‏ 


Hendel, R. S. 1995. Finding Historical Memories in the Patriarchal 
Narratives, Biblical Archaeology Review 21/4: 52 - 59,70 71. 


McCarter, P. K. i999. The Patriarchal Age: Abraham, Esaac and Jacob. 
In: Shanks, H. (editor). 


Ancient Israel From Abraham to the Roman Destruction of the Temple. 
Washington, D.C.:1 31. 
2 
الَظّريّات القدية حول تاريخية التقاليد (أي النصوص التقليدية) الأبوية‎ 


Albright, W. F. 1961. Abraham the Hebrew. A New Archaeological 
Interpretation. Bulletin of the American Schools of Oriental Research 163: 36 
54. 


Gordon, C. H. 1964. Biblical Customs and the Nuzi Tablets. In: 
Campbell, E. F. and Freedman, D. N. (editors). The Biblical Archaeology. ct 
Reader. Volume H. Garden City: 21 33. 


Mazar, B. 1986. The Early Biblical Period: Histo rical Studies. 
Jerusalem: 49 62. 


De Vaux, R. 161 - 187. See the bibliography to the Introduction. 


ته ك C0‏ 


الدراسات التقدية للتقاليد (أي التصوص التقليدية) الأبوية 


Thompson, T. L. 1974. The Historicity of the Patriarchal Narrati yes: 
The quests for the Historical Abraham. Berlin. 


Van Seters, J. 1975. Abraham in History and Tradition. New Haven. 
Redford, D. B. 1970. A Study of the Biblical Joseph Story. Leiden. 


حول علم آثار عبر الأردن 
Bienkowski, P. (editor). 1992. Early Edom and Moab: The Beginning of‏ 
the Iron Age in Southern Jordan. Sheffield.‏ 


McDonald, B. and Younker, R.W. {editors). 1999. Ancient Ammon. Leiden. 
حول ل العرّب الأو اٿل‎ 
Ephal, I. 1982. The Ancient Arabs. Jerusalem. 
ا 7 وو‎ e 2 
الفصل الثاني: هل حدث الخروج الجماعي؟‎ 


کے ا ا کی ق ي و‌ 5 
حول النظرية التقليدية للحُرُوج في العصر البرونزي الناخر 
Frerichs, E. S. and Lesko, L. H. (editors). 1997. Exodus: The Egyptian‏ 
Evidence. Winona Lake.‏ 


419 


http://kotob.has.it 


Sarna, N. M. 1999, Israel in Egypt: The Egyptian Sojourn and the 
Exodus, In: Shanks, H. (editor). Ancient hraeL From Abraham to the Roman 
Destruction of the Temple. Washington: 33 54. 


£ ‌ ر‎ 
حول نان في العصر البرونزي الناخر‎ 
Leonard, A. 1989. The Lace Bronze Age. Biblical Archaeologist 52: 4 
39. 


Singer, I. Egyptians, Canaanites and Philistines in the Period of the 
Emergence of Israel. In: Finkelstein, I. and Naaman, N. (editors). From 
Nomadism to Monarchy: Archaeological and Historical Aspects of Early 
Israel. Jerusalem: 282 338. 


Weinstein, J. M. 1981. The Egyptian Empire In Palestine: A 
Reassessment. Bulletin of the American Schools of Oriental Research 241 1 
28. 

حول الاستطلاعات على طول الطريق الدّولي شمال سيناء 

Oren, E. D. 1987 
(editor). Egypt, Israel, Sinai: Archaeological and Historical Relationships in 
the Biblical Period. Tel Aviv: 69-119. 

0 ار 
حول دلتا النيلء وعهد الهوكسوس» والخروج 

Bietak, M. 1996. Avaris the Capital of the Hyksos: Recent Excavations at 
Tell el-Daba. London. 


Redford, D. B. 1987. An Egyptological Perspective on the Exodus 
Narrative. In: Raincyc A. F. (editor). Egypt, Israel Sinai: Archaeological and 
Historical Relationships in the Biblical Period Tel Aviv: 137 161. 


Redford, D. B. 1992. Egypt, Canaan and Israel in Ancient Times. 
Princeton: 98 - 122. 


حول الدلتا في عهد السيتبين" وقصة اروج التقليدية 
See Redford, above: 408 469.‏ 
تعليقات وتفسيرات على حادثة اروج 
Propp, W. H. C. 1999. Exodus 1-18. New York.‏ 
Sarna, N.M. 1986, Exploring Exodus. New York.‏ 


القصل الثالث: غزو كَنْعّان 
ص 
حول تظرية الغزو العسكري 


Albright, W. F. 1939. The Israelite Conquest of Canaan in the Light of 
Archaeology Bulletin of the American Schools of Oriental Research 74: 11 23. 


420 


http://kotob.has.it 


Kaufman, Y. 1953. The Biblical Account of the Conquest of Palestine. 
Jerusalem. 


Malamat, A: 1976. Conquest of Canaan: Israelite Conduct of War 
according to Biblical Tradition. Encyclopedia Judaica Year Book 1975/6: 166 
182. 


Wright, G. E. 1940. Epic of Conquest. Biblical Archaeologist 3: 25 40. 


Yadin, Y. 1979 The Transition from a Semi-Nomadic to a Sedentary 
Society in the Twelfth Century BCE. In: Cross, EM. (editor). Symposia 
Celebrating the Seventy-Fifth Anniversary of the Foundation of the American 
Schools of Oriental Research (1900-1975) Cambridge: 57 68. 


Yadin, Y. 1982. Is the Biblical Account of the Israelite Conquest of 
Canaan Historically Reliable? Biblical Archaeology Review 8:16-23. 
حول التنقيبات الأثارية الحالية في ”حاصور"‎ 
Ben-Tor, A. 1998 
Questions. 


In: Gitin, S., Mazar, A. and Stern, E. 1998. Mediterranean Peoples in 
Transition: Thirteenth to Early Tenth Centuries BCE. Jerusalem: 456 467. 


تقد تظرية الغزو العسكري 


Finkeistein, I. 1988. The Archaeology of the Israelite Settlement. 
Jerusalem: 295 302. 


ت ۳ د وا چ ك 

حول القصص التفسيرية لأمور مشاهدة في سفر يشوع 
Noth, M. 1935. Bethel und AI. Paldstinajahrbuch 31: 7 29.‏ 
Noth, M. Die funf Konige in der Htihle von Makkeda. Paldstinajahrbuch‏ 

.36 33:22 
عَقلتَة الدليل ١‏ السلبى حول غزو وفتح گنان 

Albright, above: 16. 
Glueck, N.1995. Rivers in the Desert. New York: 114. 


4 ¢ ر‎ r ت‎ 
حول الرواية التوراتية للغزو والفتح‎ 
Nelson, R. D. 1997.Joshua:A Commentary. Louisville. 


Nelson, R. D. 1981. Josiah im the Book of Joshua. Journal of Biblical 
literature 100: 531 540. 


حول شوب الأرض 
Dothan, T. 1982. The Philistines and Their Material Culture. Jerusalem.‏ 
Dothan, T. and Dothan, M. 0992. People of the Sea. New York.‏ 


421 


http://kotob.has.it 


Oren, E. D. (editor). 2000. The Sea Peoples and Their World: A 
Reassessment. Philadelphia. 


Singer, in the bibliography to Chapter 2. 


Stager, L. E. 1995. The Impact of the Sea Peoples (1185-1050 BCE). In: 
Levy, T. E. The Archaeology of Society in the holy Land. London: 332 - 348. 


‌ م‎ 
حول تاريخ انتهاء العصر البرونزي الثاخر‎ 
Ussishkin, D. 1985. Levels VII and VI at Tel Lachish and the End of the 


Late Bronze Age iı Canaan. In: Tubb, J. N. (editor). Palestine in the Bronze 
and Iron Ages: Papers in Honour of Olga Tufnell. London: 213 228. 


Ussishkin, D. 1995 
Bronze Age and Its Historical Significance. Tel Aviv 22: 240 267. 


حول سنوات الأزمة في نهاية العصر البرونزي الثأخر 
Gitin, S., Mazar, A. and Stern, E. 1998. Mediterranean Peoples in‏ 
Transition: Thirteenth to Early Tenth Centuries BCE. Jerusalem.‏ 
Ward, W. A. and Sharp Joukowsky, M. (editors). 1992. The Crisis Years:‏ 
The 12th Century B.C. From Beyond the Danube to the Tigris. Dubuque.‏ 
TO.‏ س ا 2 # و‌ و r‏ ‌ 
حول گنان وفترة "العمارنة" بشكل حاص والعصر البرونزي التأخر بشكل عام 
See above, in the bibliography to Chapter 2.‏ 


Finkelstein, I. 1996. The Territorio-Political System of Canaan in the 
Late Bronze Age, Ugarit Forschungen 28: 221 255. 


Naaman, N. The Network of Canaanite Late Bronze Kingdoms and the 
City of Ashdod. Ugarit-Forschungen 29: 599 626. 


Singer in the bibliography to Chapter 2. 
القصل الرابع: من کان الإسرائیلیون؟‎ 
حول تظرية السرب السلمي‎ 
Alt, A. 1966. Essays on Old Testament History and Religion. Oxford: 


Alt, A. Kleine Schrfien zur Geschichte des Volkes Israel, I. Munchen: 
256 273. 


Aharoni, Y. 1976. Nothing Early and Nothing Late. Re-writing Israel 
Conquest. Biblical Archaeologist 39: 55 76. 


حول تظرية ثورة الفلاحين 


Mendenhall, G. E. 1962. The Hebrew Conquest of Palestine. Biblical 
Archaeologist 25: 66 - 87. 


Gottwald, N. K. 1979. The Tribes of Yahweh. New York. 
422 


http://kotob.has.it 


الآراء العاصرة حول صعود إسرائيل البكُرة 
Coote, R. B. and Whitelam, K. W. 1987. The Emergence of Early Israel‏ 
in Historical Perspective. Sheffield.‏ 


Dever, W. G. 1955 
Origins. Biblical Archaeologist 58: 200 13. 


Finkelstein in the bibliography to Chapter 3, The Archaeology. 


Highlands Frontiers and the Rise of the Territorial States. In: Levy, T. E. 
(editor). The Archaeology of Society im the Holy Land. London: 349 365. 


Finkelstein, I. 1996. Ethnicity and Origin of the Iron I Settlers in the 
Highlands of Canaan: Can the Real Israel Stand Up? Biblical Archaeologist 
59: 198 212. 


Finkelstein, I. and Naaman, N. (editors). 1994. From Nomadism to 
Monarchy: Archaeological and Historical Aspects of Early Israel. Jerusalem. 


Lemche, N. P. 1985. Early Israel. Leiden. 


Stager, L. E. 1985. The Archaeology of the Family in Ancient Israel. 
Bulletin of the American Schools of Oriental Research 260: 1- 35. 


و ك 
حول الأبيرو والشوصيين 
Giveon, R. 1971‏ 


Greenberg, M. 1955. The Hab/piru. New Haven. 


Rowton, M. B. 1976. Dimorphic Structure and the Problem of the Apiru- 
Ibrim. Journal of Near Eastern Studies 35:13 20. 


Naaman, N. 1986. Habiru and Hebrews: The Transfer of a Social Term 
to the Literary Sphere. Journal of Near Eastern Studies 24: 271 288. 


Rainey, A. E 1995. Unruly Elements in Late Bronze Canaanite Society. 
In: Wright, D.P., Freedman, D.N. and Hurvitz, A. (editors). Pomegranates and 
Golden Bells. Winona Lake: 481 496. 


Ward, W. A. 1972 
Journal of the Economy and Social History of the Orient 15: 35 60. 


a 4 ک‎ 
تفسیر وشرح سفر القضاة‎ 
Boling, R. G. 1975. Judges. New York. 
القصل الخامس: ذكريات عصر ذهبى‎ 
o e E 
شروح (تفسير) لسفْرّي صموئيل وسفر الوك الأول‎ 
McCarter, K. P. 5980. I Samuel Garden City. 
McCarter, K. P. 1984.H Samuel. Garden City. 


423 


http://kotob.has.it 


Gray, J. 1970. I and II Kings, A Commentary. London. 
حول الدّولة اگلكية السشحدة» داود وسليمّان‎ 


Fritz, V. and Davies, P. 1996. The Origins of the Ancient Israelite States. 
Sheffield. 


King. Grand Rapids. 


Handy, L. K. (editor) 5997. The Age of Solomon. Leiden. 
Knauf, E. A. 1991 
(editor). Phoenicia and the Bible. Leuven: 167 186. 


Niemann, H. M. 2000. Megiddo and Solomon - A Biblical Investigation in 
Relation to Archaeology. Tel Aviv 27: 59 72. 


الرأي التقليصي بشأن الدّولة الكية المشحدة 
See in the bibliography to the troduction.‏ 
i‏ 0 ا ك 6 
النظرية التقليدية حول علم آثار الدولة اللكية ا مشحدة 


Dover, W. G. 5990. Recent Archaeological Discoveries and Biblical 
Research. Seattle: 85 117. 


Kenyon, K. 1971. Royal Cities of the Old Testament. New York: 53 - 70. 


Mazar, A. 1997. Iron Age Chronology: A Reply to I. Finkelstein. Levant 
29: 155-165. 


Ussishkin, D. 1973 36: 78 
505. 
Yadin, Y. 1970. Megiddo of the Kings of Israel. Biblical Archaeologist 33: 
66 96. 


Yadin, Y. 1972. Hazor. London: 147 164. 


Yadin, Y. 1975 Hazor: The Discovery of a Great Citadel of the Bible. 
London: 147 248. 


حول التسلسل الزمني الأدنى لطبقة العصر الحديدي 


Finkelstein, I. 1996. The Archaeology of the United Monarchy: An 
Alternative View. Levant 28: 577 587. 


Finkelstein, 1.1998. Bible Archaeology or Archaeology of Palestine in the 
Iron Age? A Rejoinder. Levant 30: 167 174. 
حول نماذج الاستيطان في يهودا‎ 
Ofer, A. 1994 
a Prosperous Monarchy. In: Finkelstein, 1. and Naaman, N; (editors). From 


424 


http://kotob.has.it 


nomadism to Monarchy Archaeological and Historical Aspects of Early Israel. 
Jerusalem: 92 121. 


حول أورشليم (القذس) في عصر الملگة المتحدة 
Cahill, J. 1998‏ 
Archaeological Evidence Proves it. Biblical Archaeology Review 24/4:34 41.‏ 


Steiner, M. 1998 
Archaeology Proves a Negative. Biblical Archacology Review 24/4: 26 - 33, 62. 


on the Ground. Tel Aviv. 


Knauf, E. A. 2000. Jerusalem in the Late Bronze and Early Iron Periods: 
A Proposal. Tel Aviv 27: 73 89. 


حول تقش تل دان 
Biran, A. and Naveh, J. The Tel Dan Inscription: A New Fragment. Israel‏ 
Exploration Journal 45: 1 18.‏ 


Halpern, B. 1994. The Stela from Dan: Epigraphic and Historical 
Considerations. Bulletin of the American Schools of Oriental Research 296: 63 
80. 


Lemaire, A. 1998. The Tel Dan Stela as a Piece of Royal Historiography. 
Journal for the Study of the Old Testament 81: 3 14. 


Schniedewind, W. M. 1996. Tel Dan Stela: New Light on Aramaic and 
f Oriental Research 302:75 
90. 


Yamada, S. 1995. Aram-Israel Relations as Reflected in the Aramaic 
Inscription from Tel Dan. Ugarit-Forschungen 27:611 625. 


حول الفلسطينيين 
See bibliography on the Sea Peoples in Chapter 3 above.‏ 
القصل السادس: دولة واحدة وأمة واحدة وشعب واحد! 
حول الشمال في سابل الجنوب في منطقة الرتفعات المركزية خلال الألفية 
See Finkelstein 1995 in the bibliography to Chapter 4.‏ 
حول منطقة الُرتفعات قي فترة العمارنة 


See Finkelstein 1996 and Naaman 1997 in the bibliography to Chapter 3 
above. 


Naaman, N. 1992. Canaanite Jerusalem and its Central Hill Country 
Neighbors in the Second Millennium B.C.E. Ugarit-Forschungen 24: 277 
291. 


425 


http://kotob.has.it 


حول تشكيل الذولة في المشرق 
Finkelstein, I. 1999. State Formation in Israel and Judah: A Contrast in‏ 
Context, A Contrast in Trajectory. Near Eastern Archaeology 62: 35 52.‏ 


Marfoe, L. 1979. The Integrative Transformation: Patterns of Socio- 
political Organization in Southern Syria. Bulletin of the American Schools of 
Oriental Research 234: 1 42, 


حول حماة الفرعون شيشانق 


Kitchen, K. A. 1973. The Third Intermediate Period in Egypt. 
Warminster: 293 300. 


Mazar in the bibliography to Chapter 1: 139 150. 
القصل السابع: مَملَكّة إسرائيل الأولى المنسيّة‎ 
شرح (تفسير) سقر الوك القاني‎ 
Cogan, M. and Tadmor, H. 1988. II Kings. Garden City. 
حول مسلَة میشا‎ 


Dearman, J. A. (editor). 1989. Studies in the Mesha Inscription and 
Moab. Atlanta. 


Naanian, N. 1997. King Mesha and the Foundation of the Moapbite 
Monarchy. Israel Exploration Journal 47: 83 92. 


Smelik, K. A. D. 1992. Converting the Past, Studies in Ancient Israelite 
and Moabite Historiography. Leiden: 59 92, 
حول مش تل دان‎ 
See the bibliography to Chapters. 
۳ حو ل السامر‎ 
See Kenyon, Royal Cities, the bibliography to Chapters. 


حول "مجدو' واحاصور" في القرن التاسع 


حول نظام المياه في الحعصر الحديدي الثاني 
Shioh, Y. 1992. Underground Water Systems in the Land of Israel in the‏ 


Iron Age. In: Kempinski, A. and Reich, R. (editors). The Architecture of Ancient 
Israel from the Prehistoric to the Persian Periods. Jerusalem: 275 293. 


ود 
حول قصور بیت حيلاني 
See Ussishkin, King Solomon's Palaces, in the bibliography to Chapters.‏ 
426 


حول يزرعیل 


Naaman, N. 1997. Historical and Literary Notes on the Excavations of 
Tel Jezreel. TelAviv 24: 122 128. 


Ussishkin, D. and Woodhead, J. 5992. Excavations at Tel Jezreel 1990 - 
1991: Preliminary Report, Tel Aviv 19: 3 56. 


Ussishkin, D. and Woodhead, J. Excavations at Tel Jezreel 1992 - 1993: 
Second Preliminary Report, Levant 26: 1 71. 


Ussishkin, D. and Woodhead, J. 1997. Excavations at Tel Jezreel 1994 - 
1996: Third Preliminary Report, Tel Aviv 24: 6-72. 


Williamson, H. C. M. 1991. Jezreel in the Biblical Texts. Tel Aviv 18: 72 
92. 


Zimhoni, 0. 1997. Studies in the Iron Age Pottery of Israel Typological 
Archaeological and Chronological Aspects. Tel Aviv: 13 56. 


7 ومر‎ 
حول روس العواميد من النمط - العولسي‎ 
Shiloh, Y. 1979. The Proto-Aeolic Capital and Israelite Ashlar Masonry 
(Qedem IT). Jerusalem. 
حول دولة العمريين‎ 
Olivier, H. 1983. In Search of a Capital for the Northern Kingdom, 
Journal of Northwest Semitic Languages Il: 117 132. 


Schulte, H. The End of the Omride Dynasty: Social-Ethical Observations 
on the Subject of Power and Violence. In: Knight, D. A. (editor). Ethics and 
Politics in the Hebrew Bible. Atlanta: 133 148. 


Timm, S.1982. Die Dynastie Qmri. Gottingen. 


Williamson, H. G. M. 1996. Tel Jezreel and the Dynasty of Omri, 
Palestine Exploration Quarterly 128: 41 51. 


5 ي س 
حول نميل العمريين في التاريخ التثنوي 
Ishida, T The House of Ahab, Israel Exploration Journal 25: 135 - 137.‏ 


Whitley C. E 1952. The Deuteronomic Presentation of the House of Omri, 
Vetus Testamentum 2: 137 152. 


القَّصل الثّامن: في ظل إمبراطوريّة 
حول آرام دمشق والآراميین 
Dion, P.-E. 5997‏ 


Lipinski, E. 2000. The Arameans: Their Ancient History Culture, 
Religion. Leuven. 


427 


http://kotob.has.it 


Pitard, W. T. 1987. Ancient Damascus. Winona Lake. 


حول 'حزائیل' وحربه ضا إسرائیل 
Lemaire, A. 1991‏ 
Joannes, F. (editors). Marchands, diplomates etempereurs, Paris: 91 108.‏ 
See bibliography on the Dan Stele in Chapters.‏ 
حول "حاصور" والشمال في العصر الحديدي الثاني 
Finkelstein, J. 1999. Hazor and the North in the Iron Age: A Low‏ 


Chronology Perspective. Bulletin of the American Schools of Oriental 
Research 314: 55 70. 


حول التنقيبات في دان وبیت صيدا 
Biran, A. 1994. Biblical Dan. Jerusalem.‏ 


Arav, R., Freund, R.A. and Shroder, J.F. 2000. Bethsaida Rediscovered: 
Long Lost City Found North of Galilee Shore. Biblical Archaeology Review 
26/1: 45 56. 


حول رقائق الفخاريات المكتوبة في السّامرة 
Lemaire, A. 1977. Inscriptions hebraiques I : Les ostraca. Paris.‏ 


Rainey, A. F. 1967. The Samaria Ostraca in the Light of Fresh Evidence. 
Palestine Exploration Quarterly 99: 32 41. 


Shea, WH. 1977. The Date and Significance of the Samaria Ostraca. 
Israel Exploration Journal 27: 16 27. 


حول عدد سكن بهودا وإسرائيل في العصر الحديدي التّاني 
Broshi, M. and Finkelstein, I. 1992. The Population of Palestine in [ron‏ 
Age II. Bulletin of the American Schools of Oriental Research 287: 47 60.‏ 


ه 
حول إسطبلات "مجدو" 
Davies, A. I. 1988. Solomonic Stables at Megiddo After All? Palestine‏ 


Exploration Quarterly 120: 130-141. 

Herr, L. G. 1988. Tripartite Pillared Buildings and the Market Place in 
Iron Age Palestine. Bulletin of the American Schools of Oriental Research 
272:47 67. 

Herzog, Z. 0973, The Storehouses. In: Aharoni, Y. (editor). Beer-sheba I. 
Tel Aviv: 23 30. 

Pritchard, J. B. 1970. The Megiddo Stables: A Reassessment. In: 
Sanders, J. A. (editor). Near Eastern Archaeology in the Twentieth Century 
Garden City: 268 275. 


428 


http://kotob.has.it 


Yadin, Y. 0976. The Megiddo Stables. Magnalia Dei: the Mighty Acts of 
God. Essays on the Bible and Archaeology in Memory of G.E. Wright. Garden 
City: 249-252. 

برد E‏ 
حول قوائم الحيول الآشورية 

Dalley, S. 1985. Foreign Chariotry and Cavalry in the Armies of Tiglath- 
pileser III and Sargon II. Iraq 47: 31 48. 


حول قطع العاج في السامرة 
Crowfoot, J. W. and Crowfoot, G. M. 1938. Early Ivories from Samaria.‏ 
London.‏ 
و 
حول الحملات الآشورية 


Tadmor, H. 1966. Philistia under Assyrian Rule. Biblical Archaeologist 
29: 86 102. 


حوا ل سقو ط السامر هة 
Becking, B. 1992 The Fall of Samaria. Leiden.‏ 


Naainan, N. 1990. The Historical Background to the Conquest of Samaria 
(720 BC). Biblica 71: 206 225. 


o 
حول ترحیل الإسرائیلیین‎ 
Naaman, N. 1993. Population Changes in Palestine Following Assyrian 
Deportations. Tel Aviv 20: 104 124. 


Oded, B. 1979. Mass Deportations and Deportees in the Neo-Assyrian 
Empire. Wiesbaden. 


Younger, L. K. 1998. The Deportations of the Israelites. Journal of 
Biblical Literature 117: 201 227. 


0 ت 4 ‌ 
الفصل التاسع : تحول يهودا 
حول صعود يهودا في القرن التّامن 


Jamieson-Drakc, D. W 1991. Scribes and Schools in Monarchic Judah: A 
Socio-Archaeolsgical Approach. Sheffield. 


Finkelstein 1999 in the bibliography to Chapter 6. 


Finkelstein, I. 2001. The Rise of Jerusalem and Judah: The Missing Link. 
Levant 33: 105 115. 


حول "آحاز" في التاريخ (الفعلي) والتاريخ التثنوي 
Naaman, N. 1995. The Deuteronomist and Voluntary Servitude to‏ 
Foreign Powers. Journal for the Study of the Old Testament 65: 37 53.‏ 


429 


http://kotob.has.it 


Nelson, R. D. 1986. The Altar of Ahaz: A Revisionist View. Hebrew 
Annual Review 10: 267 276. 


Smelik, K. A. D. The New Altar of King Ahaz (a Kings 16); 
Deuteronomistic Reinterpretation of a Cult Reform. In: Vervenne, M. and 
Lust, J. (editors). Deuteronomy and Deuteronomic Literature. Leuven: 263 
278. 


Tadmor, H. and Cogan, M. 1979. Ahaz and Tiglath-Pileser in the Book of 
Kings: Historiographic Considerations. Biblica 60: 491 - 508. 
r و‎ 
حول قوائم الُدن الحصنة من قبل رحبعام‎ 
Naaman, N. 1986 
Bulletin of the American Schools of Oriental Research 261: 5 21. 
Fritz, V. 1981 2 Chr. H: 5-12 -A 
Document from the Time of Josiah. Eretz-Israel 15: 46 53. 
حول نُقوش العصر الحديدي الّاني بما في ذلك الأختام‎ 
Avigad, N. and Sass, B. 1997. Corpus of West Semitic Stamp Seals. 
Jerusalem. 


McCarter, K P 1996. Ancient Inscriptions: Voices from the Biblical world 
Washington. 


Naveh, J. 1982. Early History of the Alpha bet. Leiden. 
حول الإنتاج الشامل للفخاريات في يهودا في العصر الحديدي الثاني‎ 
Zimhoni, Studies in Iron Age Pottery in the bibliography to Chapter 7 57 
178. 
حول تاریخ الاستيطان في يهودا‎ 
Ofer in the bibliography to Chapters. 


حول الشابه بين أورشليم العصر البرونزي امار وأورشليم العصر الحديدي الباكر 
Naaman, N. 1996. The Contribution of the Amarna Letters to the Debate‏ 


letin of the 
American Schools of Oriental Research 304:17 27. 


n 2 " 0 ۶ 
حول الدين في "بهودا‎ 
Ackerman, S. 1992. Under Every Green Tree: Popular Religion in Sixth 
Century Judah. Atlanta. 


Albertz, R. 1994. A History of Israelite Religion in the Old Testament 
Period. Louisville, 


Miller, P. D. 2000. Israelite Religion and Biblical Theology. Sheffield. 


40 


http://kotob.has.it 


Smith, M. 1971. Palestinian Parties and Politics that Shaped the Old 
Testament. New York. 


. ن 
حول توسم أورشليم (الدس) في القرن التامن 
Avigad, N. 1984. Discovering Jerusalem. Oxford: 31 60.‏ 


Broshi, M. 1974. The Expansion of Jerusalem in the Reigns of Hezekiah 
and Manasseh. Israel Exploration Journal: 24: 21-26. 


حول مقابر أورشليم (القدس) في العصر الحديدي النّاني 
Barkay, G. and Kioner, A. 1986. Jerusalem Tombs from the Days of the‏ 
First Temple. Biblical Archaeology Review 12/2: 22 39.‏ 


Ussishkin, D. 1993. The Vilage of Silwan: Fhe Necropolis from the 
Period of the Judean Kingdom. Jerusalem. 


حول الإصلاح الذيني ل حرقيا" 


Naaman, N. 1995. The Debated Historici 
Light of Historical and Archaeological Research. Zeitschrift fur die 
alftestamentliche wissenschaft 107: 179 195. 


Rosenbaum, J. 1979 
Tradition. Harvard Theo logical Review 72: 23 43, 


حول إمكانية كتابة تاريخ تثنوي باكر في عهد 'حَرَ" 
Halpern and Vanderhooft in the bibliography to the introduction.‏ 


Provan, I. W. 1988. Hezekiah and the Books of Kings: A Contribution to 
the Debate about the Composition of the Deuteronomistic History. Berlin. 


القصل العاشر: بين الحرب والبقاء 
4 0 یگ 
حول ثورة 'حزقيا 
Halpern, B. 1991. Jerusalem and the Lineages in the Seventh Century‏ 
Bce: Kinship and the Rise of Individual Moral Liability. In: Halpern, B. and‏ 


Monarchic Israel Sheffield: 11 
107. 


Naaman, N. 5994. Hezekiah and the Kings of Assyria. Tel Aviv 21: 235 
254. 


حول العلاقات الخارجية ليهودا في ايام حرَقيا" و"متسّى" 
Evans, C. D. 1980‏ 


Evans, C. D., Hallo, W. W. and White, J. B. (editors). Scripture in Context: 
Essays on the Comparative Method. Pittsburgh: 157 178. 


431 


http://kotob.has.it 


Nelson, R. 1983. Realpolitik in Judah {687 - 609 B.C.E.). In: Hallo, W. 
W., Moyer, J. C. and Perdue, L. G. (editors). Scripture in Context Il: More 


Essays on the Comparative Method. Winona Lake: 177 189. 


حول توسم أورشليم (القذّس) غرباً 
See Avigad and Broshi in the bibliography to Chapter 9.‏ 
حول خیش" وقتحها من قبل 'ستحاریب" 
Ussishkin, D. 1982. The Conquest of Lachish by Sennacherib. Tel Aviv.‏ 
حول جرار التخزين المدموغ عليه "للك" وإدارة رقي" 
Naaman,N. 1979‏ 
LMLK Stamps. Vetus Tejmentum 29: 61-86.‏ 


Ussishkin, D. 1977. The Destruction of Lachish by Sennacherib and the 
Dating of the Royal Judean Storage Jars. Tel Aviv 4: 28 60. 


Vaughn, A. G. 1999. Theology History and Archaeology in the 


ا 
Finkelstein, EL 1994. The Archaeology of the Days of Manasseh. In:‏ 
Coogan, M.D., Exum, J. C. and Stager, L. E. (editors), Scripture and Other‏ 
Artifacts: Essays on the Bible and Archaeology in Honor of Philip J. King.‏ 
Louisville: 169 187.‏ 


e 


حول التقييم التوراتي ل متسى" 


Ben-Zvi, E. 1991. The Account of the Reign of Manasseh in II Reg 21: 1 - 
18 and the Redactional History of the Book o 
alttestamentliche Wissenschaft 103: 355 - 374. 


Eynikel, E. 1997. The Portrait of Manasseh and the Deuteronomistic 
Histosy In: Vervene, M. and Lust, J. (editors). Deuteronomy and 
Deuteronomic Literature. Leuven: 233 261. 


Halpern, B. 1998. Why Manasseh was Blamed for the Babylonian Exile: 
The Revolution of a Biblical Tradition. Vetus Testamentum 48: 473 - 514. 

Schniedewind, W. M. 1991. The Source Citations of Manasseh: King 
Manasseh in History and Homily. Vents Testamentum 41: 450 461. 


Van Keulen, P. 1996. Manasseh through the Eyes of the Deuteronomists. 
Leiden. 


432 


http://kotob.has.it 


حول الازدهار في ال جنوب في القرن السابع 
Finkelstein, I. Horvat Qitmit and the Southern Trade in the Late Iron‏ 
Age Il. Zeitschrift des Deutschen Palstina-Vereins 108: 156 170.‏ 
Bienkowski, in the bibliography to Chapter 1, various articles.‏ 
0 ۰ * ۰ - ِ 0 
حول إنتاج زيت الزيتون في تل ميقنة 
Eitam, D. and Shomroni, A. 1987. Research of the Oil Industry during‏ 
the Iron Age at Td Miqne. In: Heltzer, M. and Eitam, D. (editors). Olive Oil in‏ 
Antiquity Haifa: 37 - 56.‏ 
Gitin, S. 1987. Tel Miqne-Ekron in the 7th C. BC: City Plan,‏ 


Development and the Oil Industry In: Heltzer, M. and Eitam, D. (editors). 
Olive Oil in Antiquity. Haifa: §1 97, 


حول تقييم ملوك بهودا في الأزمنة الكية التأخرة 
Naaman 1994 above.‏ 
Schniedewind, W. 1999. Society and the Promise to David Oxford.‏ 


FS a‏ ‌ ك 
القصل الحادي عشر: في أيام الملك 'يوشيا' 
وگ ا ت 
حول ”يوشيا" وإصلاحه في التاريخ التثنوي 
Eynikel, E. 1996. The Reform of King Josiah and the Composition of the‏ 
Deuteronomistic History. Leiden.‏ 
Laato, A. 1992. Josiah and David Redivivus: The Historical Josiah and‏ 


the Messianic Expectations of Exilic and Postexilic Times. Stockholm. 


Lohfink, N. 1987. The Cult Reform of Josiah: 2.Kings 22 - 23 as a Source 
for the History of Israelite Religion. In: Miller, P. D., Hanson, P. D. and 
McBride, S. D. (editors) Ancient Israelite Religion. Philadelphia: 459 475, 

Naaman, N. The Kingdom of Judah under Josiah. Tel Aviv 18 :3 71. 

Taishir, Z. 1996. The Three Deaths of Josiah and the Strata of Biblical 
Historiography (2 Kings XXIII 29 - 30; a Chronicles XXXV 20 - 5; I Esdras I 
23 - 31). Vetus Testamentum 46: 213 236. 


حول سفر التثنية 
Tigay, J. 1996. Deuteronomy. Philadelphia.‏ 
Von Rad in the bibliography to the Introduction.‏ 
Von Rad, G. 1966. Deuteronomy: A Commentary. London.‏ 
Weinfeld, M. 1972, Deuteronomy and the Deuteronomic School. Oxford.‏ 


433 


http://kotob.has.it 


حول المسرح الدولي في العمود الأخيرة من تاريخ 'يهودا" 
Malamat, A. 1973‏ 
Near Eastern Society. 5: 267 279.‏ 


Malamat, A. 1988. The Kingdom of Judah between Egypt and Babylon: 
A Small State within a Great Power Confrontation. In: Classen, W. (editor). 
Text and Context. Sheffield: 117 129. 


حول مصر والمشرق في أيَام الأسرة المالكة السادسة والعشرين 
Redford, Egypt and Canaan, in the bibliography to Chapter 2.‏ 
حول الُسخة الأولى من سفر التنية 
See bibliography to the Introduction.‏ 
حول الاهتمام بالأيقونات ومعاداة الأيقونات في إسرائيل القدية 


Keel, 0. and Uehlinger, C. 1998. Gods, Goddesses, and Images of God in 
Ancient Israel. Edinburgh. 


Mettinger, T. 1995. No Graven Image? Israelite Aniconisin in Its Ancient 
Near Eastern Context. Lund. 


القصل الثاني مشر الثَي والعَودَة 
حول الجزء الثاني (أو النسخة التانية) من سفر التثنية 


See bibliography on the Deuteronomistic History (the Harvard School) in 
the introduction, especially Halpern and Vanderhooft. 


See the items on King Manasseh in the bibliography to Chapter so. 
الفترة البابلية‎ 
Lipschits O. Forthcoming. The Fall and Rise of Jerusalem. 


Vanderhooft, D. S. 1999. The Neo-Babylonian Empire and Babylon in the 
Latter Prophets. Atlanta. 


حول الآيات الأريعة الأخيرة من سقر الوك (إطلاق سراح يهوياكين من السجن) 
Becking, B. 990‏ 


Kings 25, 27 - 30. In: Brekelmans, C. and Lust, J. (editors). Pentateuchal and 
Deuteronomistic Studies. Leuven: 283 293. 


Levenson, J. D. 1984. The Last Four Verses in Kings. Journal of Biblical 
Literature. 103: 353 - 361. Von Rad in the bibliography to the introduction. 


حول أسطورة الأرض الخالية والاستيطان وا للغرافيا السكانية في محافظة "يهور" 
Barstad, H. M. 1996. The Myth of the Empty Land. Oslo.‏ 


44 


http://kotob.has.it 


Carter, C. E. 1999. The Emergence of Yehud in the Persian Period. 
Sheffield. 


حول محافظة يهود" وبروز يهودية الهيكل الثاني 
Berquist, J. L. 1995‏ 


Davies, P. R. (editor). 1991 Second Temple Studies I. The Persian Period. 
Sheffield. Eskenazi, T. C. and Richards, K. H. (editors). Second Temple 
Studies 2. Temple and Community in the Persian Period. Sheffield. 


Hanson, P. D. 1987. Israelite Religion in the Early Postexilic Period. In: 
Miller, P. D., Hanson, P. D. and McBride, S. D. (editors). Ancient Israelite 
Religion. Philadelphia: 485 - 508. 


Williamson, H. 1998. Judah and the Jews. In: Brosius, M. and Kuhrt, A. 
(editors). Studies in Persian History: Essays in Memory of David M Lewis. 
Leiden: 145 - 163. 


حول الحضارة الماديّة للفترة الفارسية بشكل عام وفي محافظة "يهود "بشکل حاص 


Stern, E. 1982. Material Culture of the Land of the Bible in the Persian 
Period, 538 - 332 B. C Warminster. 


حول حقائق المي" وما بعد التَفّي" خلف قَصَص أسفار موسى الخمسة (التوراة) 
Clines, D. J. A. 1997. The Theme of the Pentateuch. Sheffield .‏ 


Hoffman, Y. 1998. The Exodus - Tradition and Reality. The Status of the 
Exodus ‘Tradition in Ancient Israel. In: Shirun-Grumach, I. (editor), 
Jerusalem Studies in Egyptology. Wiesbaden: 193 - 202. 


Van Seters 1975, in the bibliography for Chapter 1. 


435 


http://kotob.has.it 


http://kotob.has.it 


Tg e i AERA 
الْولقَان والمترجم في سطور‎ 


د. إِزرایل (إسرائیل) فتlSشۃَاي: rae! Finkelstein‏ 

رئيس قسم علم الآثار في جامعة تل أبيب في إسرائيل (فلسطين الُحَلّة)» وبروفسور۔ 
حال في ذلك القسم . إسرائيلي من أصل ألاني» حائز على الماجستير (1978)ء م الدكتوراه 
(1983) في علم الآثار من جامعة تل أبيب» بأطروحة عُنوانها [ التنقيبات في" عزبت سرتاح" 
اهاه ط12 والاستيطان الإسرائيلي في منطقة التلال (الرتفعات) ]. شغل منصب مدير أو 
مدير مشارك للعديد من أعمال التنقيب الآثارية في مناطق مختلفة من فلسطين منذ عام 1971ء 
وحتی الیوم» آخرها رئاسته الشتركة ‏ حالياً - لمشروع أعمال التنقيب الآثارية في "مجدو". 

بالإضافة إلى كتابه الحالي» الذي هو آخر تأليفاته» صَدَرّله عدة كُثْب بالتعاون مع 
ملین آحَرین » اهمها : 

1" العيش على الحاقة : علم الآثار وتاريخ لَب وسيناء و المناطق الجاورة في العصّور 
البرونزية والحديدية" (1995» شيفيلد) . 

2 "من البَدَوية إلى الكية : ا جوانب علم الآثارية لإسرائيل القدية" (1994» القذس) . 

3 "مرتفعات الحضارات التعددة : استطلاع السامرة الجنويية" (1993ء تل أبيب) . 

4" السوحات الآثارية في ريف التلال و الُرتفعات في بنيامين" (1993ء القدس). 

5."علم آثار المواقع التوراتية" (1993ء شيلوح). 

كَشَرَء ومايزال ينشر» العديد من المقالات حول موضوعات علم آثاريّة في العديد من 
امجلات والحوليات الْهتمة بعلم الآثار والدّراسات التّاريخيّة ؛ مغل :"مجلًّة ا لمعاهد الأمريكيّة 
للدراسات الشرقية"» و" الجلّة الأمريكية لعلم الآثار" . 

437 


http://kotob.has.it 


بریده الإلکتروني : 0.1.11 ۵ا. یوم @k2ہا؟‏ 


- نيل إشر سیلبرمَان Neil Asher Silberman‏ 
ملف ومؤرخ (أمريکي يهودي الأصل) دواهتمام خاص بالتاریخ» وعلم الآثارء 
والتفسيرات العامة . زمیل سابق ل 'غوغدهایم" Guggenheim‏ وخریج جامعة 'ويزيليان" 
« درا في الولایات الحدة» مۇلف لتسعة کُب في مواضيع آثارية ومحررمساهم في 
مجلة 'علم !ڻر" Archaeology Magazine‏ المرب یکی »> و مساهم بشکل منکرر ن في عل 
نشرات ودوريّات علم آثارية وذات اهتمام عام و لديه خبرة خاصّة في إيصال الاكتشافات 

8 # ا . 
الآثارية والرؤى الناجمة عنها لعامة الاس . كيه (علاوة على كتابه الحالي) : 


1۔ سلطات سماوية" (بنجوان بوتنام » 1998)؛ 

2 "وراثة الَملّگة" (مع ریتشارد أي . هورسلي اه۴ » بوتنام» 1997)؛ 

3 علم آثار [سرائیل" (مع دیفید آ. سمول» شیفیلد» 1995)؛ 

4 أمريكا غير المرئية" (مع مارك ب. ليون» هولت» 1995)؛ 

5 "اللفائف المخفية" (بوتنام » 1994)؛ 

6 نبي من بينم : حیاة بیغائیل یادین ۵1۳ة۲ ۷۵٥1‏ (أدیسون ویزلي» 1993)؛ 

7 "بين الماضي و الحاضر" (هولت› 1989)؛ 

8 "الحفريات لأجل الله والبلاد" (نوف» 1982). 

عضو هيئة "مركز إينيم" ٣مام٠)‏ ١د«‏ مندٌ عام 1998ء يعمل في مشاريع دوليّة 


مختلفة في علم الآثار وتفسير التراث . يُمكن مُراسلته بالبريد الإلكتروني على الحنوان النّالي : 


neil.silberman @ename974.org 


438 


http://kotob.has.it 


المْترجم: سعد رسٹم: 

باحث ومترجم» من حلب» في سورياء منخصص بالدّراسات الإسلامية ومقارنة 
الأديان. 

بدأ دراسته ا لجامعيّة بدراسة الطب البشري عام 1976» في جامعة حلب» لينتقل عام 
0 إلى دراسة اللوم الإسلاميةء مبتدئا بالدّراسة على الطريقة التقليديّة في إيران/ فم 
(1985.19)؛ ليصل للمراحل الأخيرة من السطوح» ثم ينتقل إلى الذراسة الجامعية 
الأكاديية في باكستان من عام 1985» وحّى 1992؛ حيث نال البكاوريُوس» َم الماجستير في 
الدراسات الإسلامية من جامعة البنجاب/ لاهور ( 1987 و1989)ء لم ماجستير في التفسير 
والحديث من ا لجامعة الإسلامية العامة / إسلام آباد (1990)ء وأخيراً؛ ماجستير فلسفة (.۷ 
1. ) بالدّراسات الإسلامية وطرق البحث بدرجة مُمتاز مع الشرف»ء من جامعة العلامة 
إقبال المفتوحة في إسلام آباد (1992) . 

يقن أربع غات هي : الفرنسية والإنجليزية والفارسية والأردية مع إلام بسيط بالتركيّة . 
عمل بالصحافة فترة» لم درس العلوم الدينية لعقد ونصف» يدرس حاليا الله الفارسيك 
في معهد اللُغات في جامعة حلب» وقد اجه للتاليف والترجمة مذ عدة سنوات» قَصَدَرَّله 
عدة مؤلّفات أو كتب مترجمة عن الإنجليزية و الفارسية . من مُولّماته التي طْبعَّت : 

1 الات الإلهية والجازات القرآنية والتبوية : إزالة شبهة التشبيه والتجسيم من أساسها'ء» 
(دار الأوائل» دمشق »› 2002) . 

2 'التوحيد في الأناجيل الأربعة وفي رسائل القديسين بوس و يوحنًا'» (دار الأوائل»› 
دمشق »› 2002) . 


3. المسيحية وأساطير الّجسد في الشّرق الأدنى القديم "» دانييل إ. باسوك› (ترجمة عن 
الإنجليزية)» (دار الأوائل ء دمشق » 2002) . 


439 


http://kotob.has.il 


4 "أمريكا إسرائيل و11 أيلول 2001" ديفيد ديوك» (ترجمة عن الإنجليزية)ء (دار 
الأوائل» دمشق » 2002) . 

5 "حل الاختلاف بين الشيعة والسّة في مسألة الإمامة'» (ترجمة عن الفارسية)» (دار 
الأوائل » دمشق › 2002) . 

6 "مناقب آل سيدنا محمد (صلّى الله عليه واله وسلم): علي وفاطمة والحسّن 
والحسيّن"» (دار القلم العرّبي/ حلب » 2003). 

7۔ "على واللفاء دروس و عبر" (دار الکوثر/ دمشق» 2003). 

8 الفرق والمذاهب الإسلامية ملد البدايات: التشأة القاريخ ‏ العقيدة- الوزع 
الجغرافي"» (دار الأوائل» دمشق » 2004) . 

a‏ 8 وو و ت 
9 "الفرّق و المذاهب المسيحية مذ ظهُور الإسلام وحتى اليوم» (دار الأوائل» دمشق› 
۰ 


. (2004 


یمکن : لن أراد. مرا اسلة اتر جم على بریده الإلکتر saadrstm @scs-net.org : aig‏ 


440 


http://kotob.has.it 


صطحات للدراسات والتنشر 
سوریی - دمشق۔ ص .ب 3397 
تلفاكڪس: 00963112233013 
info@darsafahat.com‏ 


1) فن السيتاريو في قصْص القرآن (حوار فكرى وحضاري جديد في النص)» د .جمال شاك ر البدري. 

2) اليد عجائب وأسرار في ضوء القرآن والسذ والضمي رالاإنساني» د. محمد عبد الباقي فهسي 

3( اللفت السيكولوجيت في العمارة المد خل في علم النفض المعماري» د. الحارث عبد الحميد حسل. 

4 الصراع والمواجهت بين المثقف والسياسي» صاحب الربيعي. 

5 ساطت الاستبد اد والمجتمع المقهور» صاحب الربيعي۔ 

6) رؤيت الفلاسفت في الدولة والمجتمع» صاحب الربيحي. 

7 دور الفكر في السياست والمجتمع» صاحب الربيعي. 

8 المرأة والموروت في مجتمعات العيب» صاحب الربيعي. 

9) تقنيات وآليات الابداع الأدبي» صاحب الربيعي. 

0) مهام الثقافت والمثقف» صاحب الربيعي. 

1)دفاعاً عن الجهاد »آرش ي أوغوستاين » ترجمح: محمد الواكا . 

2)وْجھت نظر مسيحيت: تفجیرات انتحارذ ت آم استشهاد ۱۹ آرش يآوغوستاين» ترجمت محمد الواكد . 

3 الموارد والمتطلبات المائيت في حوضي ( سوس ۔ ماسح ودرعت ) المغربي» صاحب الربيعي 

4 ) العشق والعاطضت (آراء وتصورات ) » صاحب الربيعي. 

5 التلوث المائي الأسباب والمعالجات» صاحب الربيعي. 

6) مؤسسات المياه وإعداد الكادر» صاحب الربيعي. 

7)الفقه السياسي عند شيخ الإسلام ابن تيميت » د. خالد سليمان الفهد اوي . 

8 )منهج التعايش بين المُسلمين واستراتيجِيت التقريب بين المذاهب الاإسلاميت ؛ د.خالد سليمان الهداوي . 

9 لعلامت محمد رید رضا عصره وتحدّیاته ومنهجه الاصلاحي » د ۔خالد سلیه‌ان القهد اوی 

0 )الثشيْع والعولمت رَؤيت في الماضي والمستقبل؛ د. جمال البدري . 

1) السَيف الأخضر دراست في الأ صُولية الاسلاميْ المعاصرة » د. جمال البدري ‏ 

2) الييود وألف ليلح وليل » د. جمال البدري . 

3)فغالت القراءة واشکالیت تحدید المعنى في اللْص الفرآني » جهلان محمد 

4 )أنماط العلاقات الا جتماعيت في الل ص الشرآني دراست سوسيولوجِيّت لعمليات الاصال في القصة الهُرانية (قَصْح 
مُوسی تطبیقاً)» د .عبد العزیز خواجة . 

025 اأصالت الؤجُود عند صد رالدّين الشيرازى من مركزيْت القك ر الماهوي إلى مركَزدْة الفك ر الؤجُودي» كمال 

عيد الكريم حسين الشلبي» تقديم :د صلاح الجابري . 

6 )تدويل الاإعلام الغزبي الوعاء ووعي الهْويْت» د. جمال الزرن۔ 

7) رحلت الزصافي من المغالطت الس الالحاد دراس ت تحليا ية نقديْة لكتابه الشخصية المحَمّدية 
د محمد بن مُوسی بابا عمي وأخرون - 1 

(الشخصكة المحَمَّديَّة) كتاب ألْمَهُ الشاعر معروف الرصافي مَنْ يتأمَله يتبقن أنّ ما جاء فيه من ادعاءات وافتراءات على الله تعالى» 

وعلى القّرآن الكريم» وعلى الزسول الأمين ء يتين أن َطْرَ الكتاب في هذه المرحلة بالات له أهداف» وأة أهداف!!..يأتي كتابنا 

هذا را عَقْلاً منطقياً فلسفيًاً علمباً يكاد يكون خالباً من العواطف والانفعالات ورُدود الفعل الانبَةء التي تزخر بها الردود على 

کنب ما نشر. وقد أقام الرصاني فکرئة كلها على أساس أنّ حكَداً عظيم من عُظماء البقّر» ولكتّه ليس نبا ولیس مُوحىٌ من الله 

وأ القّرآن من اختراعهء وأ الإسلام من بنات أفكاره!! اشترك في تأليف هذا الكتاب نَل من الأسانذة الدكاترة كل حسب 

اختصاصه (#كتوراء فلسفة ومنطق» دُكثُوراه دولة في العقائد ومقارنة الأديان» وني اللخة الَرببّة» وفي عالم الفلك وني اللغة 

والدراسات القرآنكة). 1 

8 )مرك العولمت في الشرق الأوسط وأسيا الؤسطى مُتَت الخيرات »محمد سرحان ٠‏ , 

ما هي حط التفاع الاستراتيجى الأمريكبّة لإعادة إحياء الحرب الباردة؟ قراءة في الإخفاقات التكرّرة لسياسة الولايات 

اأحدة. .وهل ستنهج !لإدارة الأمريكيّة سياسة مُتوازنة؟ وما هي سياسة واشنطن ورياح التغيير في امنطقة العَرَّة؟ وهل الحرب 


مرآة لمصر التكنولوجيا أم لسباق افيمنة؟ وكبف اجناحت العولة الأمريكيّة أسوار الصين؟ ولاذاتتخرّف أمريكا من الصين 


http://kotob.has.it 
۴ 


وكوريا الفمالية؟ الب والمصلحة القومية في آسيا الوشطًى. . ماهي اخريطة الجديدة للصراع الخلف الأذري الإسرائيلي؟ أوراسيا 
والُخطط الجيواستراتيجي. .آسيا الوْسطى والشرق الأوسط بين خالب الدول الكيرّى ..الأمم الحدة والحكومة الحفكة 
العامة ..العولة الأمريكبّة وأولويّات العلاقات العرَبّة ار كّة. . التغلغل الإسرائيلي في آسيا الؤشطى وزوسيا ودُول البلطيق.. 

9D‏ )ناستراداموس اللي الجديدة چون شوغ ٬ترجمر‏ »محمد الواكد. 

من هو ناستراداموس؟ کف جمع بین الطب والتنو؟ نماذج من نبوءاته. .كيف تنبا ب: مقتل هنري القانی؟ ؟ بحروب الّين في أوروبا؟ 
باغتيال هنري الّالث؟ بحرب ض ورتين عَرييين؟ بولادة الإمبراطوربًات الُمهُورئة؟ بنابليون بونابرت؟ بالثورة الفرنكة؟ 
باعل وحلية إرهایة؟ بمتطاد شوت غاليفر؟ بوط ويسبيري؟ بال ليون و عدو اسيع الأؤل؟ بالحرب الفرنسبة الزوسجة؟ 
بنابلبون الثالث والرايخ الثاني؟ بانحطاط ما بعد الإمر راطوربة؟ بتلرء وبموسولينيء وبالشخص الأحر العظيم وبراسپوتین وبغز 
کنل رُوماوف» وبتنازل إدوارد اللّامن عن العرش؛ وبييفتر عدو المسيح الاي وبسُقّوط فرنساء وبمعركة بريطانياء ويبارباروساء 
وبهرمجدون» وبموت موشوليني» وبموت عدو ا لمسيح الثاني وبإلقاء القبلة الذَربَة على هيروشيماء وبإسرائيل وفلسطين وبالتورة 
افنغارةء وبتشارل دي عُول وبالنورات التقافبًة الضينيةء وبمقتل الأخوة كيني دي الَلاثة ويرول أبولىو على القمرء وبكارثة 
تشيرنوبل» وبنهاية الشَيوعية وبكارلة تشالينجي وباطلاق التار على روي ربب "'رونالد ريغن " وبنكسة سوق الأسهم الكت 
ويمعاهدات تخفيض الأسلحة الاستراتيحكة وبمُذلّب هال وبالطًاعون» وبالبابا جُون الثالث والعمشرين» وبالبابا بول الشادس» 
وبالاغتيال البابوي» وبالفضائح الماليّة في الفاتيكان. وبانتشار الإيدن وبأ لشي العام سينتهيان ويضمحلان» وباإبوس عدو اسبح 
الأخر(صدًام خسن وجورج دبلیو بوش» وأسامة بسن لادن)» وبالعقيد عر القانيء ويباسر عرفات» وبتفجیرات 11 یلول 
(سبتمي) 2001 (اُجُوم على ابال الُحوّفة)» وبعملية عاصفة الحراء» وبحرب أمريكا الجعة ضدً الإرهاب» وبسلام في الأرض 
لوقت طويل» وبالحرب المنغوليًة العظيمة وبالحرب العرقبة العامة المظبمة وبإيجاء تأثبر البيئة على الشاخ» وبالجفاف العظيم التاجم 
عن ارتفاع درجة حرارة الأرض» وبأنٌ ملك الإرماب الحقبقي هُوارتفاع درجة حرارة الأرض» وبالگشوف العظيم في 
1اغطس/ آب 1999 وبر جال الرؤیا دده ثل ون ما ونچ والحلاج» وبدي لاما واهیش پُوغي» وبمهیر بابا وبالشوامي 
باراماهانسا بُوغانادا» وبا بعد الألمَبْن» وبألفيّة من اللام» وبكيف سينتهي العام عام 3797بعد الميلاد!! 


30)أصول البرمجح لمن في الفك ر الإسلامي دراس فقارنة في القتكر انفربي » دمحمل بن فوسبی بابا صمي 
محارلة أصبلة لإبراز فطة الالتقاء بين عناصر الحضارة الثلاثة :(الدّين' 'أوالقبم' والزّمن» والإنسان). بدأ اوتف بالصطلح 


والعلوم الرمنية والذراسات الإسلامية واه بالأضول المقيدبة لقنب والغايات والأهدف كم قرح أو لاًتقنية من خلال فقه 
اروت وميد وأشرل الت لم اسم وتاج بوي من خلال لرا راش و ور اکا اطا قر ف 
لفكر الإسلامي وي الذراسات الإسلامية الزمتة صوصاً لم احصى بملة العو م التي ها علاقة ضوة بال جة الزمتة م حل 
الذراسات الإسلامية ني الرّمن والوقت و. . و..البحث - في مجمله - لا بخرج عن كونه عملاً تاصبلباً اولب سعى جهده إلى الشدليل 
على أن للبرجة الرّمنئة أصولاً وجُذوراً دينةء وثقافية» وحضاربةء وليست محرد عادات شكل أو تصرفات ظاهربّة» وهذه بعينها 
هي الأطروحة التي يدف الباحث إلى إظهارهاء والدفاع عنها 

1انسان وأغته من الأصوات إلى اللغت (الکلام)» مارسیل وکا - ترجمت:؛ د. ماري شهرستان. 

کیف تطورت اجُمجُمة عند البشر؟ تسلسل الأحداث الاريخية العائة لجنم س البشري» ما هي المناطق اخسَية والحواسَيبّة» والمىاطق 
حك اأرتبطة بالنع ؟ هجرات الإنسان الاه اأص والماقل كن هو الإنسان؟ ماهي الّأكرة اليو أوجة؟ فة الل 
وذاكرته اللغْوبّة توازي التطور واللَغةء الخبال التطوري الطوطمة البشر في الماضي» الإرث اللغبوي القشاريخي (قبل التّاريخ» 
بداية العصر الجليدي العاصر نتائج بُرکان هائل» أوائل البشر الكلّمين. أتدم إنسان عرف حتّى الآن. كيف تطورت الات 
وتنرّعت؟ ماهي مصادر الأغة؟ أصداء نموذجية ية أصليّة في الكلام» أصوات الكلام التموذجبّة الأصلية للإنسان العصب لم 
العاقلء الُساعدات الصوتَيّة» بدايات الثم هكذا تكلم الإنسان النتصب قبل حوالي ملیون سنةء ازدیاد السکان وتنوع اللغات» 
هجرات ولات أحفاد آدې أحفاد حا هجرات العرب» كن هُم العيلاميُون؟ وء العذٌ والصناعة بسو الف وتطرره نهاية ما 
قبل التّاريخ» بدايات الاصال بين لن من اليد إلى السانء نة الأذن وتطرر رهاء حواشتا الخمسة التسلسل التار. بيخي الحديث 
للغات المحكبّة والمكتوبة» تطوّر اللغة وابداعیتهاء من التَصوّر العقلي المجازي إلى الفهوم نماذج المجازء اتصال» وعى» ثقافات» 
أرق تقال العرفة كيف الاجتاعي بالأفة طوس غااة ماهو مستقيل الأغات؟ وتن هو الإانسان اطق ق الستقيل؟ 
زؤية مُستقبلىة. 


http://kotob.has.it | 


2 العجيب والغريب في تب تطسي رالفران تضي ر ابن كثي رأنمُوذجاً» وحيد السعضي۔ 

لثبادر إلى اة القارئ فهو قبل على قراءة کتاب شق يتعلق - لامالة - بعلم التفسي؛ وهو علم يقتضي الإلمام به معارف دقيقة؛ 
لاله - بكَلّ تأكيد - ليس كتاباًني التفسير يضاف إلى التفاسير التي يضعها عُلماء الدّين . هو كتاب يستعصي عل التصنيف بحسب 
العاير الَذرسية ولعلا لا نتعكف عليه تفا كير إن اعبرنا له أقرب ما يكون إن الإناسة القار ية . وهو - إلى جانب ذلك - 
مكتوب بأّعة أنبقة راقبة عة تشد القارئ شد ولق به -برفق وأناة - في نبا القن والس طورة مثلم تجول به في ضاي الفکر 
والجتمع وجالات العقائد والشاعر وتتقل به - من حت لايتوع - في الزمان والکان» من فارة البدایات إلى عصر رین وبين 
بات العرّب» والبهُوی والیونان» واُّود وغبرهم تم ُو كتا طریبٌ من حت رَه بین ن عناصر تقال في الظاهر بعضها عن 
بعض؛ ؛ حي بع علبهاقارئ سير ار الذي ليست له هواجس وحيد لشفي العرة وص تة عه ع راث الوب 
وعلی اتجاهات البحث الُعاصر ومنهاجه. 


3 المراة عبر الشاريخ البشري الحضارا رات القديمت العبرانيون - التوراة - القراعنح - الشرق الأقصى - البُوذلون - 
الصينلون - اليونانيون - روما القديمت - المسيحيون الجاهليون - الاسلام د عبد المنعم جبري , 


لعل هذا الكتاب هُو الأشمل والأدق ني بحث مهم كبحث الرآة .. . استعرض فيه وغه تطور حقُوق المرأة عبر اريخ البشري» 
بد من الحضارات الفديمة. رورا بالمصور السطى في أوروبا والجاهاية والإسلام َم حذّث عن أن الرآت هل هي الي حه مصير 
العا)؟ ومن هي الرأة ي ني أنوشتها الأول واأراهقةء وسن ر امو العقلي والجحسدي؟ فم عزج إلى امرأة في حضارات الشرق الأوسط (بابلء 
التّوراةء الفراعنق الكَهنُوت) د ثم المرأةفي حضارات اشرق الأقصى (اليابان» الصّين)ء (اليُونانء روما القديمة..) المسيحيّة والمرأق عداء 
الكَهََة للمرأةء تحربر المرأة في نظام العائلة البّلشفي الشيوعي الڙوسي المرأة الفارسيةء المرأة في عصر النهضةء » الطيعة والتّاريخ ف حل 
المرأة واقع الرأة عبر الصو الراة العريية (البداوة والإسلام وعصر التضة).. .. البغاء ودوافعه» اللواط الشحاق, المرأة السلمة 
عب الاريخ» الُساواة بين امرأة والأجل (قانوتيا). .. وغيرها من الموضوعات الَهكة جا جداً. 


4 ) التوراة الي4ُوديْر مڪشوفړ على حقبقتها ؤي جديدة لاسرائيل القديمد واصول نْصوصيا المُقَدست على 
ضوء اکتشاف علم الآثارءأ ۔ د اسرائیل فٹنکاشتاب ین» فیل اشر سیلبرمان »ترجمت :سعد زسثم . 


الكتاب مهم جلا جا لاه إقرار عل لسان نحققين بهودتين؛ إسرائلي وأمريكي SE E RY A‏ 
الآثارء بأنٌ التوراة الحالة ليست كلها كلمة الله فجاء كتابما هذا شر برا جد واستفزا زا جا لبهُود؛ حي ايا أن التوراة الحاليّة 
قد کتبا ک أ بود في عهد الك الستقيم (بوشيا) ملك بوذافي القرن المايع ق.م» فيدأ كل فصل من دول الكتاب بسرض 
لزوبة التوراية قمعب بذدفر ما تقرح الأكتشفات الأنرئة فكانت التائج تي وصل إليها لمان لهاان طعنة بجلا ف 
صميم العتقدات البهُودبة التقليدية ومحطبم للرموز الَينية التقليدية لبود . ولع هم تقاط الكتاب :- لاويد الأدلة الآثاربّة 
رواية اروج ا لماعي من مصر بالشكل والأعداد والطريقة يقة التي تذكرها التوراة العبرية.2- ن يقم يشوع بن تون بحماة غزوات 
موحد لفتح أرض كنعان.3 3- داود شلیمان وُجدا تار خا لکْ؛ کانا أقرب إلى رئيس عشيرة منھما إلى لگن کا أن لمان م یبن 
أي هیکل (معبد) هائل.4- - ن يكن ناك دين بودي موحد في أغلب تاريخ بوذا (إسرائيل القايمة). 5 - ليس هناك دليل علمي 
على الوجُود الحقبقي لشخصبًات مشل إب إبراهيم أو إسحق أو يعقوب. . إل رة وإفادة هذا الكتاب مو بُعللان التعاوى الصهيونة في 
أرض فلسطين استناداً لتواجدهم القديم فيهاء أو نبا أرض الميعادء على لسان اثتَبّن من كبار علمائهم أنفسهم» اللَذَل بن أگدا أن 
فلسطین کانت - وظلّت دائ - مسكونة من عة موب تتالوا عليها كاليبوسيإن والكنم انين والفلسطينين» والعالسق؛ 
والعَرّب» وأنًّ الإسرائياين ن يكونوا إلاً جموعة هامشيّة فوضوبًة لمت وسبطرت لفت قصيرة على منطقة محدودة من المرتقفعات 
والتلال المركريّة ني فلسطين ن» في حين كانت بقَيّة فلسسطين مسكونة من الكنعانن والفلسطينيآن وغرر هم 

35( خقايا الصراغ بين العرب واليهوديح الصهيونية الاسرائيلير » موفق صادق العطار - 

إل الصوص الواردة ني التوراة والُستخدمة لتب لدبرير اللبيعة العدوانيًة والزغبة الكامنة لدى العب اليهودي بالقتل رالدوان 
الانفصال عن الآخرير ن من منطلق عضري باعتباره امزعوم باه شعب اله الخعار قد دنا كتابات القلمود الفي مد كتابات 
مُقّسة عند معظم الغرق البهودية. . بدا الكتاب بتعريف كتاب المهد القدبم َم ج التوراة» وأسفار موسى الخمسة لم بلقي أضواء 
على اللَّص التوراتي (من ناحية العتقد والإله)» م يتحدّث عن تشویه العقيدة (اخلفكّة الَيّةء التّص التوراتي» الإطار العام للتّص 
ادس الإصرار على تحريف العقيدق الود والإسلام)» كم فصل في الصهيونية والضراع العَرَبي الإسرائيلي (حقيقة النصرء 


http://kotob.has.it 


استغلال اخدّث, أبعاد الموقف الإسرا ئی الادعاءات الباطلة)» د نَم القرآن الكريم والتورات الغرب وا الصهيوني ن اللّفة الإهكت 
المسيح اليهُودي الصهيوني» الولايات الحدة واليهود اللاسامبة کسلاح بودي للتشهير» مُعاداة السَاميّق طمُوح نحوالزيدمن 
الشيطرة» ارح إلى الميمنة على صناعة السيناء الو لايات السحدة والعلاقة الحا مع (إسرائيل)ء طبيعة التحالف الأميركي مع 
الضهيوة. حو الصراح (البند اليني للصراح الي الإسرائيليء العرب والضهيوتة أضواء على طبيعة الصراع) أساء رُؤساء 
الولايات احدة» عدد الود في ول الحا الأوروي» وعددهم خارج ول الاد الأورون» وعددهم في ڈول أووبا ارقي 
التوزيع المغراني ليود في العامى عدد آتباع أبرز الذيانات قي العا الأحزاب الإسرائيلة اة في الكنسيت واتجاهاتہا. 
6 )تاریخ مدینت دەمشق وغلماؤها خلال الحم المصري ؛ خالد أحمد مطلح بني ماني »تقديم د منت ر الحایڪك . 
تول هذه الُراسة فة تارجنكة هائة ظر إلبها عل أب من آم قرات الأريخ الحديث لر الام . بدأ الباحث دراسته بالملهاء 
والأعيان الأمشقيانء وشيوخ الطرق الصوفيّت والأشراف والعشكر» والحرفينن والعامة واللاكن» والفلاحین ١‏ ث ر حدّث عن 
مشق بل اکم اللصريٰ وعن الفتنة لدا 4 م) وعن المسيحيين والسلمين ٠‏ كما تحذّث عن الإصلاحات المصرية في بر 
ن (الإدارةء والقضاء والرّراعة» والصناعةء والتجارق والتّعلیې وعن امغر ات الروحية والاجتاعيّة). وبحٹ - بالتفصیل - 
مرقف للام والأعيان في دمشق من الم الصري؛ ورود الغئل والواقف الحأ المشقة ثم اول أساليب اكم المىصريٰ في 
التعامل مع اللاء والأعيان فم دَرَس نهاية الحم المصري وآثاره السباسبت والاقعصاديق والاجتاعيّة وکیف انسحب 
الصريُون د ثم أورد مُقارنة لتقييم أحكام بعض الُورخين لآثار اكم الصري لبر السام 
7) خفایا الاستغلال الجنسي في وسائل ¥ علام : ویلسون براین كي » ترجمر: محمد الواكد . 
ما هُو المهدف من الاستغلال الإعلامى مي الجضسي؟ هذا الكتاب غير العادي يكشف كل الطرق التي تقوم بها كل من الجلأًت 
والصحف والأقية زيون والأنلم واأوسيفى ايء واتي تقوم عل ميد الاضتصاب والاستغلال الفكري للقمب. بعد 
قراءته؛ لبد انك ستنظ ونصتٌ ودرك ولكنْ ؛ بطريقة جديدة تعاماً. - لاتدعهم يضعون الشعار أمام عييْك وأَْك وفك 
وأنفك وحواسك كُلّها. .. مها الستري؛ ؛ كن حريصا! كُنْ حربصا! ولا من أن الإعلان ُصكَمٌ من أجل أن بضعك ني عسالم الخيالء 
الل هي رال اتال الإملابي امي .. ماهي الرموز اللخية ني وسائل الإعلام الأمريكية ماهي کيغية قيام تلك الرشوز 
ببزتة ونكييف عقلنا اباطن؟ إِله كشب مشير لعواقب الإغواء اللأَمُوري؛لأنً وسائل الإعلام َعَم أل شيء عن لاىك 
وخاوفك وعاداتك الَناصلة والعمبقة فهي تعلم -إ - كيف تستغل مشاعرك ولوك الُراني - كبفبة قبام إعلانات اوی 
بإزالة مخاوفكٌ من زيادة الوزن - شف أن جلات مثل ""بلاي جير" و "فیا" الحصصة للنساء» هي - في الواقع - تستهدف 
الزجال - كيفية قيام إعلانات السجائر بإزالة مخاوفكَ من الإصابة بالكَرَطّان - كبفية قيام الأفلام بابنكار طرق تعيب جديدة من 
أجل إيلامك ومن أجل زيادة أرباحها - كيفيّة قيام إعلانات الأزياء بالنّوجُه إلى السُحاقكة إا کبغية نجاح فوسیقی الروك 
الضعيبًة الساحق في ترويج الُخدرات - كيفيّة قيام صُور الأخبار بقَوْلَبة وصياغة آرائكَ - كيفيّة مين وإخفاء كلمة من أربعة 
أحرف في شور طعاماك وفي ور ملابساك من أجل إثارة الرضبة اة - كبفيّة قيام كل ذلك - وأكشر من ذلك بكثير - 
بإثارتك» واستعبادڭ ومن دون آدنی علم حسیّ ي بذلك! (صدمة مدهشة!) (سخرٌ شديد!) (الأمر يطلب أقصى درجات 
الحزص!). 
38( ) صوص في مناصب مرموقت لقد سَرفوا بلدا وعلينا أن نستعيدة »هاي تاوير رة محمد الواڪد 
يتحدث لحني الأمريكي الهير في كناب هذاء الذي أَحدَتٌ ضجة كيرة في الولابات اأحدة عن اة الكليوقراطلة عة من 
الشعب مدارة من قبل أصوص).. ويُدلل على أنً حكومة آمريكا هي حكُومة تسم بعمايّة ل وتحوي ل الأسوال والسلطة من 
الاغلية إل الأقلية وأ تخبة من الدرعين اأرتشين تغتصب رة والمدالةوالاستقلاء وحموق أخرى من الشعب» وي دعو - 
كل فَوَهَ - لإصلاح أمریکاء ویتحدّث عن شر کات بوش ش في تزع التملاح» ودل أن الحادي عشر من آبلول وصدًام بن کانا قد 
اَذ يا تغطية شسهبة وتبريراً لَك العديم القغقة لرجال بوش في شلطة الأكومةء وليت أن بوش - رجل الفط - أعطي صفقة 
حيدة في هار کين ٳِنيرجي» ون الذين أعطوء شراكة جوهريّة في تكساس رانجيرز ن بجضروه إلى المجلس لفدراته العقلبّة أو لفطته 
القياديّةء بل لأَم اشترو! رئيساً صُوريًاً ذا اسم مقبول على مُستوى الببوك. . ماهي حقيقة الضرائب في أمريكا؟ كيف يم التلاعب 


http://kotob.has.it 


بالقوانين في أمريكا؟ ما هي حقيقة إمبراطُوربة المعايير اردَوَجَة للملك جُورج دبليٌو بُوش؟! ما هي تعاليم بُوش؟ لقد أكلت إدارة 
بوش کل شيء. . ما هي الويليقراطبة (سياسة التذبذب)؟ أمريكا الُحعمَّة.. حُرُوب التفط.. أمريكا الجميلة.. كيف نمزم الشيطان؟ 
9) المسيح عند الييود والتصارى والمسلمين وحقيقي الثالوث » د عبد المنعم جېرى ۔ 
لكاب بحث ثموسع للعريف بعقائد التصارى والبهود من خلال المهد القديم والأناجبل العتمَدَة لدى المرجعّات الكََسيّت 
اعتمد فيه الباحث على التلمود والأسفار والأناجيل؛ فعرّف بكُلّ طائفة من طوائفهم ومر جعياعيم وأناجيلهم» قدي وديش ميا 
معنى المسيح في القواميس اللخوة؛ العربّة والرَيّة واعاجم اللأَهوتية ومعرّفا بالمذاهب التصرانبة القديمة كالبيلاجوسية 
والتسطوربّة والَلَكيّة والبعقوبيّة والكانوليك رورا بامارونبة والأرٌوذكسيّة د م م البروتستانتية وسهود بره وحاول أن لبت أله 
- ومغ غباب المسيح - أخذ الود بخترعون الآهة لأ اللسيح» استعرض السبح في قصنص الأنياء وعند السلمين» كبا محذّث 
عن المسيح الّجّال. الكتاب بانوراما تفصيابة تحليابّة لا بعنيه المسيح عند البهود» وعند التصارىء» وعند السلمين.. 
0 )مادا الاغتيالات الشياسيد 5 مازن الئقيب . 
الاغيال الشياسيّ موضوع هام شغل ألباب الّرين على مر القضور؛ حي كنب عنه علماء التَفْس والاجتهاع والسّياسة والذّينء ما 
هي النَظريًات العلميّة في تفسير الاغتيال اسيا سيّ؟ ما هو الاغتيال الاي للذّولة؟ اليهُوديّة الصَهْيوْنبة والاغتبال السّباسي. القَصّة 
الحقيقيّة لكيفيّة اغتيال (أبُو جهاد؛ خليل الوزير). اغتيال الشهيد هبر تحسن. اغتيال د. فتحي السقاقي مُؤسس الجهاد الإسلاميّ. 
اغتیال (أب بو علي صطفیء علي حسن سلامةء وفاء إدريس» وغيرهم من شهداء فلسطين). كيف تت اغتيالات: خسني الرعبم» 
سامي الحتاوي» آديب الشيشكلي» عدنان امالكيء الملك عبد الله الأول هرّاع الجاليء وصفي الل وري السعيد املك فيصل 
الثاني ملك العراق» آنور السادات طون سعادټ رشید کرامي کال بلاط عاس الوسويء ریه وض بشي اجمبل الي 
حبيقة» إسحق رابين» رحبعام زائيفي» خمد بو ضياف» ا مهدي بن بركة» محمد فرح عیدید» عبد الفاح إسماعبل» إبراهيم الحمدي 
EGE ST‏ 
اوور ئراق 
1)العبادات في الأديان السماوثت (اليهودير - المسيحيت - الاإسلام » والمصريح والعراقيْ واليُونائيت والزومانيت 
والهندوسیت ديت والزرادشتيت ,وإلصابنيت)» عبد الززاق رحيم صاأل المُوحي . 
هذا الکتاب هام جذ جأ فكم من التاس والشتفين عرف كيف بصي البهود؟ ؟ وکیف بُزکون؟ وکیف يتطهرون؟ وإلى أن 
بحخُون؟ وکبف يصومون؟ وکیف يتوصؤون؟ ؟ وما هي أعيادهم؟ ؟ وكذلك الأمر بالنسبة للمسيحيين و... هذه الذراسة دراسة 
مقارنة هاة ن - وبالنصو ص رة من القوراة والأاجيل والأرآن الكريم والة له ية - ما أصاب بعض الذيانات السماوڳة 
من تحريف وابتعاد عا نزل أصلاً ني كثبها السماوة» حتى وصل بعضهم إلى تحليل ما حرم في بهم وتحريم ما أجل ؟ وتبديل ما 
لس دل 
2 )الماسونیت والمُنظمات اسرد ماذا فَعَلت؟ ومَنَ حَدَمَتَ؟ عبد المجيد ممو. 
الكَهُئوت الأعلى في طيبةء الفَرّة الخفبّة البهُودية» جماعة الآهة ميترا وعبادتماء الغنوصيّة العرفانيةء الحشاضون» الثورانمُون البايبّة» 
البهائة و فُرسان اليكل الغاردونا جماعة الصليب الوردي؛ الفځّامون» أحباب الملاك الحارس» الحصّاؤن الماسونيّة:أصلهاء 
شوءهاء تعريفهاء من أبن اسمها؟» حافلهاء وأسماء ماونية عالبَّة وعَرَبَّة, اليمين التي بق سمها السب للهاشونية ما 
الامتحانات ؟ وما الاختبارات التي بخضع ها؟ الماشونيّة والتمياسةء التجنيد لصاح الود علاقة اماش وتية بالقبالة وبالتلوف 
نحاربة الأديان» التّوراة ولا شيء غيرهاء حاربة الأ كيف سقطت الإمبراطورة الروسيء كيف تفجرت الورة الغرنسةء إعادة 
اليهود إلى فلسطين بناء الهيكل» الاشوية وانتظيم» الاشونبة الزمزئة كيف أقيم آل عحفل» حافل اروب خافل آمريكا عافل 
ابلاد العربيّة مشاهير الماسونيان من المْرق والغرب الأوثرنةء اليُوريتاية أحبّاء صِهيؤن. هود بره الروتارية باي ټرت» 
الدونمةء الاتحاد والأرفّي العلاتةء الاشتراكية العلمة الاتحاد اليهُوديّ العام الريفورم بوي آنوشیت» ثروید رست. كتاب 
ججمع معظم الات السربة العامة ويشرح كيف يم الانتساب هذه الجسيات. . كتاب يسدٌ فجوة في الكتبة العربيّة» ويُعرّي 
ويفضح البهُود الذين كانوا السبب الأهٌ وراء تأسيس مثل هذه الات السربة. 


http://kotob.has.it’ 


3 )الحقيقت بين البوءة والسشياست وا الأتاجيل توستراداموس الشرار الكريم» محمد نضال الحافظ . 
هل کان نیا برجي مرکز لتجارة العالی !ما مصیر قن دعا لی ضرب مگة ْكرمة تبه نووتة؟ ما هي العلا بین السراق 
الآن وبابل زمن نوخد نصّر؟ ما قصّة الو ءات في آخر ال[مان؟ ما هي تلك الوءات الإنجيلية والتورانة رار آية؟ وما علاقه 
بالسياسة العالية؟ ماذا يفعل البهود والمسيحيّون والُسلمون تجاه نبو ءاتم؟ كبف تبدو نهابة اليهود و(إسرائيل) من خلال الشوراة 
والتلمُود والأناجيل ونوستراداموس والقرآن الكري يم؟ العراق وبابل والبهود وتوستراداموس» هل نسي البهُود كيف أسرهم نُوخذ 
نر وسباهم إلى بابل؟ هل حول البهُود (أمربكا - بريطانيا) الانتقام من العراق؟ هل من الُمكن أ تكون هناك ضربة نووة 
ب نة - نشأعما ومشاهيرهاء بروتوكولات حكماء صِهيَؤْن. السياسيّون الأمريكمُون وْبُوءات التوراة 

والأناجيل ووستراداموس» معركة هرمجدون والحرب العالكة التووبة الالشةء ازارات البهُودة الأمرب a‏ ن والتهشود 
والتوراة والتلود وتوستراداموس» هل بدا يوم القيامة؟! لنتعرّف الحقيقة الُذهلة من خلال كتاب الحقبقة بين الوءة والسياسة. 
ن 1 1 التعاصرة د جمال البدري . 

ونية. - الأحزاب الدينّة الإسرائيلية هي القاسم المشنرك بين البهودبّة 
2 الوظيفة القومية هذه الأحزاب تجسيد لجوهر ني وليس - مناك - فرق 
استرايجي بين اليسار / اليمينيّ/ ارط ایا بای زر شرپ - اهي التمات والاواهات لار للذيانة اليهودية؟- 
ما هي السّمات الأساسية للفكر الدينيّ -نشأة ونطور 
الأحزاب الدينية الإسرائيلية ESS E E‏ الإسرائيابّة. - حركة 
غوش ابمُونيم التيوقراطبًة والدبمقراطبًة الصهبو - ما هي الوظيفة القومّة للأحزاب الذينبة الإسرائيلية في إطار الضراع العَرَن 
الصَهْبَوْن؟ - التهجير والاستيعاب - الوظيفة الأمنيّة والعسكريّة. - تعداد الشخصيات الدَبنّة الرئيسية البهُودبّة الإسرائبلة. - 
انات الذينية الجديدة وهود العنْضر الَبنيّ بعد 1967. - توسع الحيش الإسر ائيل في تجنيد الطرفين البهود. - تمداد أحزاب 
الكبان الصَهيَوْيّ التي تغوض انتخابات الكنيست. 
5 ) سکیف صْنْعَ الیهود اله ولوحوست؟ ٹورمان فنکاشتايل »ترجمت ,د . ماري شهرستان . 
قال الحاخام آرنولد جاکوب فُولف مدير جامعة دي پال: يدو لي ألم یسون افُولوكوست عوضاً عن انيع موه . إذهذا 
الكتاب هوني - آن واحد - تشريح وانّبام لصناعة اوو گوست. اله بود أن ُو وگوست ُو تقدمة يديو لوجية لهوو كوست 
تازيّ. إِنّ إحدى أكبر القَوّات العسكرية وأعظمها في العا ؛ وحيثٌ إن فيها انتقاصات حُفُوق الإنسان هائلة قذّمت نفسها كبلد 
ضحيّة. وقد جنت أرباحاً وفوائد هائلة عن هذا الوضع - الضحية الذي لامر له. وحصوصاً الحصانة في مواجهة اللَفد حى 
الأكثر يونا وسناداً. یقول فنلکشتاین: کان آهل پندهشون - غالباً - عندما بجدون آلني مُستنکر - إلى حدٌ کہیر - نزور واستغلال 
الإبادة الَازبّة - الحواب الوحيد والأبسط مواقم التي يستعملو نها لتبرير السياسة الإجرامية لدولة (إسرائيل) وغم الولابات 
اسحدة ذه التياسة شاك - ایض - دانع شخصي شخصي؛ | احملة الحالكة لصمناعة فلوست الادفة إلى ازاز الال من أوزوبة على 
حساب الحايا المحتاجين للهولوگوست» وضعت اسششهادهم في مُستوى أخلاقي لکازینو مموناکو. ورمان ج.فنکامشتاین 
بودي بفضح كيف صَسََ اهود اول وكُوست» وكيف يستشمرونه» وكبف بخدعون به الذنيا وأورُوبة وأمريكا. 
6 )الخديعة الكبرى هل الیھود - حقا - شعب الله المختار؟ د .محمد جمال طخان. 
باذاَصف فون ويون وأمريكيون اليهود؟ ما مدى المداء الذي كن الهاي للكيّد السسح أو لني الإسلام ؟ تقول نیستا 
ويبستر: إن المفهو ايودي لئد عن فكرة شعب ان اُختار هو مفهوم سياس حض محض ابتكره الحاخامات حص اليهود على الشعي 
الذؤوب للسشيطرة على العال» ويُعتبر هذا الشعار أساس الذيائة الحاخامية اللو ية 
7 محالت ك طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد» عبد الزحمن الڪ وا ڪي تعحقیق : د. محمد جمال طخان۔ 
تاي ية الكواكبي وأهمية كنابه طبائع الاستبداد ومصارع الاستعباد من أجل ان تتعلم من اماضي کي لا لاغ من الجحر مين 
ل شر اللبائع استكمالاً لدراسة أفكاره التي بدأت في أ۴ الرى . ويقول : محص عندي أ أصل الذاء مر الاستداد التياسيّ 
ودواؤه فة بالشورى الدشتورية . ويقول : (وراد بالاستبداد عند إطلاقه استداد امات خاصة؛ لالا أعظم مظاهر 
أضراره).ويقول: : إل خوف الستبدٌ من نقمة ريه أكثر من بأسه؛ لان خوفه ينشأ عن علمه بيا يته منهم» وخوفهم ناشى عن 


http://kotob.has.it 


جهل؛ وخوفه عن عجز حقيقي؛ وخونهم عن توم التخاذل فقط؛ وخوفه على فد حیاته وسلطانه وخوفهم على قات من 
التبات وعلى وطن يألفون خ هني آيام» وخوفه على كَل شيء» تحت سماء مُلکه» وخوفهم على حياة تعيسة فقط. 

48( ام القرى مؤتم ر اللهضة الإسلاويح الأول عبد الزحمن الگواكبی » تحقیق : د .محمد جمال طخان ۔ 

ما نادی به الکواکبی في کتابه هذا : جب ألأيْصر أحدعلى رآيه الا وآلأمانع في الول عن خط - سبب الفتور هو حول السياسة 
الإسلامّة من ديمقراطبة إلى لكيه مقيّدة فم إلى ملَكبة مطل ة - إن البلة هي فَقَدنا ايء حُربة التعلسيم والخطابة والمطبوعات 
والُاحنات - كان نجرد كون الأمير ماني حتى عن العدل» وكأنّ طاعته واجبة ولو كان برب البلا ويظلم العباد - إن طاعة 
اولي الأمر واجبق ولكنّ؛ مع العدلء فا اكم العادل لكافر أنضل من السلم لغار ول بحم السلمين - صرناتتبع الأشخاص بدلامن 
التمشك بدينتا الحنيف - إن اشا لكل فساد و انحلال الاطة لانو وتس اط زد عليها» »فضلاعن دول ديتنا تحت ولابة العلماء 
الزسمبين؛ أي اهال العمّمين إن الاقتصار على العلوم يني بُضعفُ بضع السلمين ولاب من دراسة اللوم الزياض ية والطييعية أيضاً. إِذ 
ترك الخطباء التحدّث في الأمور العُمُومية» وعذوا ذلك لَعْواً. وحكذاتأصًّل فيا الإحساس - إن التبب الأكبر لاور شو نكر الأمراء 
ومیلهم إلى العلاء الحملقين الافقين الذي ن زيون هم الاستبداد . إل أنضل الجهاد هُو اط گنر العلهاء اأنافقين عند العامة و تحويلهم 
لاحترام العلاء العاملين حٌى لا يلبث أن يحترمهم الأمراء ایض ویأخذوابآراتهم. وهکذا؛ نجد أن آم الرى واحد من الكُشُب الُذهلةء إن 
حنفات تاریخ ان فان ن خط واحدت ق 3 قد زار وما صا تدوه بام ید فقردي. 

9 )توحید قي الأناجيل الأربعت وقي رسائل الق بوس وی وحٽا » سعد زسم . 

بود الولف من الأناجيل الأربعة ومن رسائل يولس ويوحتً المسيح عيسى - عليه السلام - أكّد أن اله ُو الإله الواحد 
الأحد وأله- ال بش وإنسانء ويُوكد الولف أ ن يقرأ الأناجيل لن بجد عبارة واحدة صريجة لسيدنا اللسيح يدعو فيها 
تباعه للإیهان بألوهيه وروم عبادنه أو بص فبها هم أله رت العالين وإله الحلائق أبن الج كد الذي انقب شر آو 
يُصرّح هم فيها بعقيدة التثليث... 

50 )نقد الدين اليهودي » جميل خرطبيل - 

أسطورة العهد القديم -الدّين - هره - اروج الأساطير - الخليقة والطوفان - ولادة راهيم وموسی۔ داود۔ شابان ۔اصطفاء 
البهود دلا احلااث شجميات الد العم يوه وأخطاؤه۔ صراعه وندمه- - إبراهيم - راحيل-ثامار- -يشوع... 

1 السديحية وأساطي رالتجسد في الشرت الأدن ىالقدي م اليوتان سوریر مصره دانییل ! باسشوک» ترجمت: سعد رستم. 


ا به ونان والزومان.ويرى أل رسال اليح بذاعما كانت رسالة خلا تو ية رة »لا تعقيد فيهاءفالمسيح نشا 
يامۇم وترعرع في ببنة تورانية معدبنة من ركائزها الأساسية التأكيد على وحداتة لله تمالى اخالصةءوالفصل الام بيه وبين 
خلوقاته من البشر. إن المسیح ُو عبد الث ولیس ابتاً لهو نبي الل ولیس ايتا له... 

52)المرأة اليهودي بين فضائح الثوراة وقَبضح الحاخامات ء دیب علي حسن 

الرأةفي التوراة(إبراهيم وسار وهاجرءيعقوب وراحیل والڙواج من أختن» هوذا بز به اهر نون يفضصب أخته ثامار) سالوعي 
ورأس بُو سح المعمدانء المرأة الهو ديّة ني الخياة الدينة الا ة.المرأةفي الجيش الإسرائيلي حاخامات مُوديُديرون شبكات الذعارةو 
الُخذّرات ني العال. كيف حاولت (إسرائيل) تصدير عبادة اليطان إلى مصر؟ تفاصيل العماة القذرة لاام سفير مصر في (إسرائيل) 
بمُحاولة اغتصاب راقصة إسرائبلكة.الكتاب دراسة مودُوقة بن وتفضح ونُعرّي كيف لعب حاخامات يهود بالتساء اليهُوديات وعن طيب 
خاطرهن مندٌ جد اليهُود إلى الآن. 

3)الوصايا المغدورة (الرجمة الكاملح) » ميلان ضونديرإ » ترچمت ؛ معن عاقل . 

هذه الذراسة | ية مكتوبة بشكل رواية على مدى تسعة أجزاء مستقلّة تتقدّم الشخصبًات ذاتہا وتتلاقی : سترافینسکي وکافکا 
ونسیر ميه وبرود» همنغواي مع کاتب سیرته. ..وفنٌ الزوابة ُو البطل الزئيس للكتاب» والذي يبحث الحالات الاسة في عصرنا : 
الذعاوى الأخلاقيّة التي أقيمت ضدً فعّ هذا العصر من سيلين إلى ماياكوفسكي. اخیاء بوصفه مفھوماً جورب لمصر موس على 
الفرد. .القَرَة الغامضة لإرادة الموت» الوصاياء الوصايا المغدورة. ولد ميلان گوندیراني تشیگوسلّوفاکیاء واستقرّ في فرنساعام 
5 وعَدُ من أشهر الزوائتين ني هذا القرن وكَمَبَ هذا الكتاب باللغة الفرنسية . وهو من الزوائيين الثيرين للجَدل في العام 


http://kotob.has.it 


54( المحاورة ميلان کوندیرا ی مق ما 

وضعت بعد ذلك - کفبّھا على ورگیهاء وزلقنا على امتداد الجاع . رفعتها فوق الزأس تم ساقت بها اليمنى على امتداد 
ذراعها اليُسرى المرفوعةء ويدها رى على امتداد ذراعها اليمنى وأنبث حر كة الذراعين. أعادث - بعد ذلك ينها إل ور كَبْهاء 
وزلقتهها على امتداد الان رفعت التاق امنأ التاق الشسرى وهي منحنية ثم نظرث إل الدير» وحركث اللأراع انى 
ملقيةً إليه بتنورتبا اة د ادير يده وأحكم قبضتهء وأرسل بيده الأخرى فُبلة. . كانت متفاخرة ريما الوهمي ول َد تنظر إلى 
أحد راحت تنظر إل تجسدها امح٠‏ وعبناها نصا مغمضتان: ورأشها مائل جاناً. .. تحطمت- بعد ذلك وضعبًة الرْهُو 

5) (إسرائيل) الرؤساء - رؤساء الكنيست -رؤساء الحكُومات مُنذالإنشاء حل 2006 م د. أسامة جمعة الأشقر- - حن عادل الزفاعيء 
56( العبادات في الذيانات القدة الصرية, العراقبّة, الزومانبّة الهندُوسبّة البونيّةالصينيّة الزرادشتية, الصَابية, عبد الررا ف الوحي. 

57)العبادات في الذيانة البهُوذيّةء عبد الرراق الُوحي. 

8)العبادات في الدَيانة ا لمسيحبّةء عبذ اراق الُوحي 

9)الاستبداد وا مرجعيّة في الخطاب الإسلامي دراسة الحالة العامة ٠‏ . د. خالد مدحت أبُوالفضل, تقديم : نور إيان , 

60) ورتس والقضيّة العَرَييّة 1888 - 1935 > حسام علي مُحسن المدامخة . 

1)تاريخ مدينة دمشقٰ خلال الحَكُم الفاطمي » د. مُحمّد سين محاسنة . 

62)الُثكف ودمقراطبّة العبيدء د. محمد جمال طحان. 

3) القصرالمسخور(سيّد الباب السّابع) , إيفلين بريزو بيللين » ترجمة : فاطمة عابذين . 

4) القضبّة الكردبّة والحلَ المنشود الثاريخ الواقع الُستقبل» ذ. خالد سليمان الفهداوي . 

65) عالية الهاشميّة ملكة العران سيرة وأحداث 1934 - 1950 د. مُحَمّد حمدي صالج الجُغفري . 

6 )الفكروالمتياسة لدي الجمعيًات وانتديات والأحزاب العَرََّة حتّى نهابة الحرب العامة الأولى , زهير عبد الجبّارالذوري . 

7) نساء في فصو الحکام (ومن الجنس ما قَثل) » مازن التقيب . 

8) مُثلُٹ الم شازون امس »الوم » غداً » د. جمال البدري. 

9)المرأة في نحياة وشعر الجواهري ء ديب علي حسن 

0)تشنيف السنع في انسكاب الدع (من جميل راشنا) ١‏ صلاح الذين خليل بن أيبك الصفدي » تحقیق : مُحمّد مايش . 
1)التمييزضد غير اليهود في ( إسرائيل) مسيحبَيْن كانوا أم مُسلمين مُسلمين » د. سامي اليب » ترجمة : د . ماري شهرستان. 

2) مُخْيّم جنين من الَكبة إلى الانتفاضة » »علي بدوان . 

3 )امنحوني فرصۉ للکلام . د. محمد خمال طحّان . 

4) تحولات الات الثقافي العَرَيْ مُقاريات معرفيّة » د. إسماعيل الزبيعي . 

75) وحدة الرْجوه جود من الغزالي إلى ابن عَرّبي . محم الراشد. 

6) نظريّة الب والاتحان في الصو الإسلامي من الح الإلهي إلى دوامات الأتحاد الُستحيل؛ محمد الراشد . 

7)القرآن ونحديات العصر رحلة الشك والإيمان ؛ محمد الراشد. 

8) إشكاليّة وحدة الود فيالفكرالعريي الإسلامي (الله والإنسان والعالم في الحضارات الإنسانيّة) دراسة تحلبلجُة رريوية. مح الراشد . 

9) مسارات وحدة الوجُود في اللصوف الإسلامي الله الإنسان العَالّم ء محمد الراشد. 

0)العبور إلى الستقبل (محطات في الدين والحياة والحب) د. محمد الراشد. 

1)امسؤوليّة في القانون الجنائي" الاقتصادي دراسة مُقارنة بين القوانين العَرَيبَة والقانون الفرنسي » محمُود داوود يعقوب. 

2) أبحاٹ في الٿوازن وا ميزانء ا مهندس بقار عطّار 

3)الحڻ الذي لا ُريدون . دراسة في روايات الأحادیث على ضوء الف ن الكريم ء عدنان غازي الرفاعي . 

4) قصَة الوْجُود دراسة قرآنبّة في فلسفة الموت والحياة لعالّي الإنس والجن. عدتان غازي الرفاعي. 


http://kotob.has.it 


